卷一　五帝本纪第一

  【集解】：凡是徐氏义，称徐姓名以别之。馀者悉是骃注解，并集众家义。【索隐】：纪者，记也。本其事而记之，故曰本纪。又纪，理也，丝缕有纪。而帝王书称纪者，言为後代纲纪也。【正义】：郑玄注中候敕省图云：“德合五帝坐星者，称帝。”又坤灵图云：“德配天地，在正不在私，曰帝。”案：太史公依世本、大戴礼，以黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝。谯周、应劭、宋均皆同。而孔安国尚书序，皇甫谧帝王世纪，孙氏注世本，并以伏牺、神农、黄帝为三皇，少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝。裴松之史目云“天子称本纪，诸侯曰世家”。本者，系其本系，故曰本；纪者，理也，统理众事，系之年月，名之曰纪；第者，次序之目；一者，举数之由：故曰五帝本纪第一。礼云：“动则左史书之，言则右史书之。”正义云：“左阳，故记动。右阴，故记言。言为尚书，事为春秋。”案：春秋时置左右史，故云史记也。



  黄帝者，【集解】：徐广曰：“号有熊。”【索隐】：案：有土德之瑞，土色黄，故称黄帝，犹神农火德王而称炎帝然也。此以黄帝为五帝之首，盖依大戴礼五帝德。又谯周、宋均亦以为然。而孔安国、皇甫谧帝王代纪及孙氏注系本并以伏牺、神农、黄帝为三皇，少昊、高阳、高辛、唐、虞为五帝。注“号有熊”者，以其本是有熊国君之子故也。亦号轩辕氏。皇甫谧云：“居轩辕之丘，因以为名，又以为号。”又据左传，亦号帝鸿氏也。【正义】：舆地志云：“涿鹿本名彭城，黄帝初都，迁有熊也。”案：黄帝有熊国君，乃少典国君之次子，号曰有熊氏，又曰缙云氏，又曰帝鸿氏，亦曰帝轩氏。母曰附宝，之祁野，见大电绕北斗枢星，感而怀孕，二十四月而生黄帝於寿丘。寿丘在鲁东门之北，今在兗州曲阜县东北六里。生日角龙颜，有景云之瑞，以土德王，故曰黄帝。封泰山，禅亭亭。亭亭在牟阴。少典之子，【集解】：谯周曰：“有熊国君，少典之子也。”皇甫谧曰：“有熊，今河南新郑是也。”【索隐】：少典者，诸侯国号，非人名也。又案：国语云“少典娶有蟜氏女，生黄帝、炎帝”。然则炎帝亦少典之子。炎黄二帝虽则相承，如帝王代纪中间凡隔八帝，五百馀年。若以少典是其父名，岂黄帝经五百馀年而始代炎帝後为天子乎？何其年之长也！又案：秦本纪云“颛顼氏之裔孙曰女脩，吞鸟之卵而生大业，大业娶少典氏而生柏翳”。明少典是国号，非人名也。黄帝即少典氏後代之子孙，贾逵亦谓然，故左传“高阳氏有才子八人”，亦谓其後代子孙而称为子是也。谯周字允南，蜀人，魏散骑常侍徵，不拜。此注所引者，是其人所著古史考之说也。皇甫谧字士安，晋人，号玄晏先生。今所引者，是其所作帝王代纪也。姓公孙，名曰轩辕。【索隐】：案：皇甫谧云“黄帝生於寿丘，长於姬水，因以为姓。居轩辕之丘，因以为名，又以为号”。是本姓公孙，长居姬水，因改姓姬。生而神灵，弱而能言，【索隐】：弱谓幼弱时也。盖未合能言之时而黄帝即言，所以为神异也。潘岳有哀弱子篇，其子未七旬曰弱。正义言神异也。易曰“阴阳不测之谓神”，书云“人惟万物之灵”，故谓之神灵也。幼而徇齐，【集解】：徐广曰：“墨子‘年逾十五，则聪明心虑无不徇通矣’。”骃案：徇，疾；齐，速也。言圣德幼而疾速也。索隐斯文未是。今案：徇，齐，皆德也。书曰“聪明齐圣”，左传曰“子虽齐圣”，谓圣德齐肃也。又案：孔子家语及大戴礼并作“叡齐”，一本作“慧齐”。叡，慧，皆智也。太史公采大戴礼而为此纪，今彼文无作“徇”者。史记旧本亦有作“濬齐”。盖古字假借“徇”为“濬”，濬，深也，义亦并通。尔雅“齐”“速”俱训为疾。尚书大传曰“多闻而齐给”。郑注云“齐，疾也”。今裴氏注云徇亦训疾，未见所出。或当读“徇”为“迅”，迅於尔雅与齐俱训疾，则迅濬虽异字，而音同也。又尔雅曰“宣，徇，遍也。濬，通也”。是“遍”之与“通”义亦相近。言黄帝幼而才智周遍，且辩给也。故墨子亦云“年逾五十，则聪明心虑不徇通矣”。俗本作“十五”，非是。案：谓年老逾五十不聪明，何得云“十五”？长而敦敏，成而聪明。【正义】：成谓二十冠，成人也。聪明，闻见明辩也。此以上至“轩辕”，皆大戴礼文。轩辕之时，神农氏世衰。【集解】：皇甫谧曰：“易称庖牺氏没，神农氏作，是为炎帝。”班固曰：“教民耕农，故号曰神农。”【索隐】：世衰，谓神农氏後代子孙道德衰薄，非指炎帝之身，即班固所谓“参卢”，皇甫谧所云“帝榆罔”是也。【正义】：帝王世纪云：“神农氏，姜姓也。母曰任姒，有蟜氏女，登为少典妃，游华阳，有神龙首，感生炎帝。人身牛首，长於姜水。有圣德，以火德王，故号炎帝。初都陈，又徙鲁。又曰魁隗氏，又曰连山氏，又曰列山氏。”括地志云：“厉山在随州随县北百里，山东有石穴。神农生於厉乡，所谓列山氏也。春秋时为厉国。”诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，以征不享，【索隐】：谓用干戈以征诸侯之不朝享者。本或作“亭”，亭训直，以征诸侯之不直者。诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。【集解】：应劭曰：“蚩尤，古天子。”瓚曰：“孔子三朝纪曰‘蚩尤，庶人之贪者’。”【索隐】：案：此纪云“诸侯相侵伐，蚩尤最为暴”，则蚩尤非为天子也。又管子曰“蚩尤受卢山之金而作五兵”，明非庶人，盖诸侯号也。刘向别录云“孔子见鲁哀公问政，比三朝，退而为此记，故曰三朝。凡七篇，并入大戴记”。今此注见用兵篇也。【正义】：龙鱼河图云：“黄帝摄政，有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子，造立兵仗刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不慈仁。万民欲令黄帝行天子事，黄帝以仁义不能禁止蚩尤，乃仰天而叹。天遣玄女下授黄帝兵信神符，制伏蚩尤，帝因使之主兵，以制八方。蚩尤没後，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像以威天下，天下咸谓蚩尤，不死，八方万邦皆为弭服。”山海经云：“黄帝令应龙攻蚩尤。蚩尤请风伯、雨师以从，大风雨。黄帝乃下天女曰‘魃’，以止雨。雨止，遂杀蚩尤。”孔安国曰“九黎君号蚩尤”是也。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，【正义】：振，整也。治五气，【集解】：王肃曰：“五行之气。”【索隐】：谓春甲乙木气，夏丙丁火气之属，是五气也。五种，集解骃案：，树也。诗云“之荏菽”。周礼曰“谷宜五种”。郑玄曰“五黍、稷、菽、麦、稻也”。【索隐】：艺，种也，树也。五种即五穀也，音硃用反。此注所引见诗大雅生民之篇。尔雅云“荏菽，戎菽”也，郭璞曰“今之胡豆”，郑氏曰“豆之大者”是也。【正义】：音鱼曳反。种音肿。抚万民，度四方，集解王肃曰：“度四方而安抚之。”【正义】：度音徒洛反。教熊罴貔貅貙虎，索隐书云“如虎如貔”，尔雅云“貔，白狐”，礼曰“前有挚兽，则载貔貅”是也。尔雅又曰“貙獌似貍”。此六者猛兽，可以教战。周礼有服不氏，掌教扰猛兽。即古服牛乘马，亦其类也。【正义】：熊音雄。罴音碑。貔音毗。貅音休。貙音丑于反。罴如熊，黄白色。郭璞云：“貔，执夷，虎属也。”案：言教士卒习战，以猛兽之名名之，用威敌也。以与炎帝战於阪泉之野。【集解】：服虔曰：“阪泉，地名。”皇甫谧曰：“在上谷。”【正义】：阪音白板反。括地志云：“阪泉，今名黄帝泉，在妫州怀戎县东五十六里。出五里至涿鹿东北，与涿水合。又有涿鹿故城，在妫州东南五十里，本黄帝所都也。晋太康地里志云‘涿鹿城东一里有阪泉，上有黄帝祠’。”案：阪泉之野则平野之地也。三战，然後得其志。【正义】：谓黄帝克炎帝之後。蚩尤作乱，不用帝命。【正义】：言蚩尤不用黄帝之命也。於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，【集解】：服虔曰：“涿鹿，山名，在涿郡。”张晏曰：“涿鹿在上谷。”【索隐】：或作“浊鹿”，古今字异耳。案：地理志上谷有涿鹿县，然则服虔云“在涿郡”者，误也。遂禽杀蚩尤。【集解】：皇览曰：“蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡城中，高七丈，民常十月祀之。有赤气出，如匹绛帛，民名为蚩尤旗。肩髀冢在山阳郡钜野县重聚，大小与阚冢等。传言黄帝与蚩尤战於涿鹿之野，黄帝杀之，身体异处，故别葬之。”索隐案：皇甫谧云“黄帝使应龙杀蚩尤于凶黎之谷”。或曰，黄帝斩蚩尤于中冀，因名其地曰“绝辔之野。”注“皇览”，书名也。记先代冢墓之处，宜皇王之省览，故日皇览。是魏人王象、缪袭等所撰也。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，【正义】：平服者即去之。披山通道，集解徐广曰：“披，他本亦作‘陂’。字盖当音诐，陂者旁其边之谓也。披语诚合今世，然古今不必同也。”索隐披音如字，谓披山林草木而行以通道也。徐广音诐，恐稍纡也。未尝宁居。



  东至于海，登丸山，【集解】：徐广曰：“丸，一作‘凡’。”骃案：地理志曰丸山在郎邪硃虚县。【索隐】：注“丸，一作‘凡’”，凡音扶严反。【正义】：丸音桓。括地志云：“丸山即丹山，在青州临朐县界硃虚故县西北二十里，丹水出焉。”丸音纨。守节案：地志唯有凡山，盖凡山丸山是一山耳。诸处字误，或“丸”或“凡”也。汉书郊祀志云“禅丸山”，颜师古云“在硃虚”，亦与括地志相合，明丸山是也。及岱宗。【正义】：泰山，东岳也。在兗州博城县西北三十里也。西至于空桐，【集解】：应劭曰：“山名。”韦昭曰：“在陇右。”登鸡头。索隐山名也。後汉王孟塞鸡头道，在陇西。一曰崆峒山之别名。【正义】：括地志云：“空桐山在肃州福禄县东南六十里。抱朴子内篇云‘黄帝西见中黄子，受九品之方，过空桐，从广成子受自然之经’，即此山。”括地志又云：“笄头山一名崆峒山，在原州平高县西百里，禹贡泾水所出。舆地志云或即鸡头山也。郦元云盖大陇山异名也。庄子云广成子学道崆峒山，黄帝问道於广成子，盖在此。”案：二处崆峒皆云黄帝登之，未详孰是。南至于江，登熊、湘。【集解】：封禅书曰：“南伐至于召陵，登熊山。”地理志曰湘山在长沙益阳县。【正义】：括地志云：“熊耳山在商州上洛县西十里，齐桓公登之以望江汉也。湘山一名艑山，在岳州巴陵南十八里也。”北逐荤粥，【集解】：匈奴传曰：“唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥，居于北蛮。”【索隐】：匈奴别名也。唐虞已上曰山戎，亦曰熏粥，夏曰淳维，殷曰鬼方，周曰玁狁，汉曰匈奴。【正义】：荤音薰。粥音育。合符釜山，【索隐】：合诸侯符契圭瑞，而朝之於釜山，犹禹会诸侯於涂山然也。又案：郭子横洞冥记称东方朔云“东海大明之墟有釜山，山出瑞云，应王者之符命”，如尧时有赤云之祥之类。盖黄帝黄云之瑞，故曰“合符应於釜山”也。正义括地志云：“釜山在妫州怀戎县北三里，山上有舜庙。”而邑于涿鹿之阿。【正义】：广平曰阿。涿鹿，山名，已见上。涿鹿故城在山下，即黄帝所都之邑於山下平地。迁徙往来无常处，以师兵为营卫。【正义】：环绕军兵为营以自卫，若辕门即其遗象。官名皆以云命，为云师。【集解】：应劭曰：“黄帝受命，有云瑞，故以云纪事也。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。”张晏曰：“黄帝有景云之应，因以名师与官。”置左右大监，监于万国。【正义】：监，上监去声，下监平声。若周邵分陕也。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。【集解】：徐广曰：“多，一作‘朋’。”【索隐】：与音羊汝反。与犹许也。言万国和同，而鬼神山川封禅祭祀之事，自古以来帝皇之中，推许黄帝以为多。多犹大也。获宝鼎，迎日推筴。【集解】：晋灼曰：“策，数也，迎数之也。”瓚曰：“日月朔望未来而推之，故曰迎日。”【索隐】：封禅书曰“黄帝得宝鼎神策”，下云“於是推策迎日”，则神策者，神蓍也。黄帝得蓍以推算历数，於是逆知节气日辰之将来，故曰推策迎日也。【正义】：筴音策。迎，逆也。黄帝受神筴，命大挠造甲子，容成造历是也。举风后、力牧、常先、大鸿【集解】：郑玄曰：“风后，黄帝三公也。”班固曰：“力牧，黄帝相也。”大鸿，见封禅书。【正义】：举，任用。四人皆帝臣也。帝王世纪云：“黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊万群。帝寤而叹曰：‘风为号令，执政者也。垢去土，后在也。天下岂有姓风名后者哉？夫千钧之弩，异力者也。驱羊数万群，能牧民为善者也，天下岂有姓力名牧者哉？’於是依二占而求之，得风后於海隅，登以为相。得力牧於大泽，进以为将。黄帝因著占梦经十一卷。”艺文志云：“风后兵法十三篇，图二卷，孤虚二十卷，力牧兵法十五篇。”郑玄云：“风后，黄帝之三公也。”案：黄帝仰天地置列侯众官，以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公也。封禅书云“鬼臾区号大鸿，黄帝大臣也。死葬雍，故鸿冢是”。艺文志云“鬼容区兵法三篇”也。以治民。顺天地之纪，【正义】：言黄帝顺天地阴阳四时之纪也。幽明之占，【正义】：幽，阴；明，阳也。占，数也。言阴阳五行，黄帝占数而知之。此文见大戴礼。死生之说，【集解】：徐广曰：“一云‘幽明之数，合死生之说’。”【正义】：说谓仪制也。民之生死。此谓作仪制礼则之说。存亡之难。【索隐】：存亡犹安危也。易曰“危者安其位，亡者保其存”是也。难犹说也。凡事是非未尽，假以往来之词，则曰难。又上文有“死生之说”，故此云“存亡之难”，所以韩非著书有说林、说难也。【正义】：难音乃惮反。存亡犹生死也。黄帝之前，未有衣裳屋宇。及黄帝造屋宇，制衣服，营殡葬，万民故免存亡之难。时播百穀草木，【集解】：王肃曰：“时，是也。”【索隐】：为一句。【正义】：言顺四时之所宜而布种百穀草木也。淳化鸟兽蟲蛾，【索隐】：为一句。蛾音牛绮反。一作“豸”。言淳化广被及之。【正义】：蛾音鱼起反。又音豸，豸音直氏反。蚁，蚍蜉也。尔雅曰：“有足曰蟲，无足曰豸。”旁罗日月星辰水波【集解】：徐广曰：“一作‘沃’。”土石金玉，【索隐】：旁，非一方。罗，广布也。今案：大戴礼作“历离”。离即罗也。言帝德旁罗日月星辰水波，及至土石金玉。谓日月扬光，海水不波，山不藏珍，皆是帝德广被也。【正义】：旁罗犹遍布也。日月，阴阳时节也。星，二十八宿也。辰，日月所会也。水波，澜漪也。言天不异灾，土无别害，水少波浪，山出珍宝。劳勤心力耳目，节用水火材物。【正义】：节，时节也。水，陂障决洩也。火，山野禁放也。材，木也。物，事也。言黄帝教民，江湖陂泽山林原隰皆收采禁捕以时，用之有节，令得其利也。大戴礼云“宰我问於孔子曰：‘予闻荣伊曰黄帝三百年。请问黄帝者人耶？何以至三百年？。’”孔子曰：‘劳勤心力耳目，节用水火材物，生而民得其利百年，死而民畏其神百年，亡而民用其教百年，故曰三百年也。’”有土德之瑞，故号黄帝。【索隐】：炎帝火，黄帝土代之，即“黄龙地螾见”是也。螾，土精，大五六围，长十馀丈。螾音引。【正义】：螾音以刃反。



  黄帝二十五子，其得姓者十四人。【索隐】：旧解破四为三，言得姓十三人耳。今案：国语胥臣云“黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓，姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣是也。唯青阳与夷鼓同己姓”。又云“青阳与苍林为姬姓”。是则十四人为十二姓，其文甚明。唯姬姓再称青阳与苍林，盖国语文误，所以致令前儒共疑。其姬姓青阳当为玄嚣，是帝喾祖本与黄帝同姬姓。其国语上文青阳，即是少昊金天氏为己姓者耳。既理在不疑，无烦破四为三。



  黄帝居轩辕之丘，【集解】：皇甫谧曰：“受国於有熊，居轩辕之丘，故因以为名，又以为号。山海经曰‘在穷山之际，西射之南’。”张晏曰：“作轩冕之服，故谓之轩辕。”而娶於西陵之女，【正义】：西陵，国名也。是为嫘祖。【集解】：徐广曰：“祖，一作‘俎’。嫘，力追反。”【索隐】：一曰雷祖，音力堆反。【正义】：一作“劚”。嫘祖为黄帝正妃，【索隐】：案：黄帝立四妃，象后妃四星。皇甫谧云：“元妃西陵氏女，曰累祖，生昌意。次妃方雷氏女，曰女节，生青阳。次妃彤鱼氏女，生夷鼓，一名苍林。次妃嫫母，班在三人之下。”案：国语夷鼓、苍林是二人。又案：汉书古今人表彤鱼氏生夷鼓，嫫母生苍林，不得如谧所说。太史公乃据大戴礼，以累祖生昌意及玄嚣，玄嚣即青阳也。皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，是其所见异也。生二子，其後皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，【索隐】：玄嚣，帝喾之祖。案：皇甫谧及宋衷皆云玄嚣青阳即少昊也。今此纪下云“玄嚣不得在帝位”，则太史公意青阳非少昊明矣。而此又云“玄嚣是为青阳”，当是误也。谓二人皆黄帝子，并列其名，所以前史因误以玄嚣青阳为一人耳。宋衷又云：“玄嚣青阳是为少昊，继黄帝立者，而史不叙，盖少昊金德王，非五运之次，故叙五帝不数之也。”青阳降居江水；【正义】：括地志云：“安阳故城在豫州新息县西南八十里。应劭云古江国也。地理志亦云安阳古江国也。”其二曰昌意，降居若水。【索隐】：降，下也。言帝子为诸侯，降居江水、。江水、若水皆在蜀，即所封国也。水经曰“水出旄牛徼外，东南至故关为若水，南过邛都，又东北至硃提县为卢江水”，是蜀有此二水也。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。【正义】：华阳国志及十三州志云：“蜀之先肇於人皇之际。黄帝为子昌意娶蜀山氏，後子孙因封焉。帝颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆，亦谓之女枢。”河图云：“瑶光如蜺贯月，正白，感女枢於幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有德文也。”黄帝崩，【集解】：皇甫谧曰：“在位百年而崩，年百一十一岁。”【索隐】：案：大戴礼“宰我问孔子曰：‘荣伊言黄帝三百年，请问黄帝何人也？抑非人也？何以至三百年乎？’对曰：‘生而人得其利百年，死而人畏其神百年，亡而人用其教百年。’”则士安之说略可凭矣。【正义】：列仙传云：“轩辕自择亡日与群臣辞。还葬桥山，山崩，棺空，唯有剑舄在棺焉。”葬桥山。【集解】：皇览曰：“黄帝冢在上郡桥山。”【索隐】：地理志桥山在上郡阳周县，山有黄帝冢也。【正义】：括地志云：“黄帝陵在宁州罗川县东八十里子午山。地理志云上郡阳周县桥山南有黄帝冢。”案：阳周，隋改为罗川。尔雅云山锐而高曰桥也。”其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。



  帝颛顼高阳者，【集解】：皇甫谧曰：“都帝丘，今东郡濮阳是也。”【索隐】：宋衷云：“颛顼，名；高阳，有天下号也。”张晏云：“高阳者，所兴地名也。”黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，【索隐】：言能养材物以任地。大戴礼作“养财”。载时【索隐】：载，行也。言行四时以象天。大戴礼作“履时以象天”。履亦践而行也。以象天，依鬼神以制义，【索隐】：鬼神聪明正直，当尽心敬事，因制尊卑之义，故礼曰“降于祖庙之谓仁义”是也。【正义】：鬼之灵者曰神也。鬼神谓山川之神也。能兴云致雨，润养万物也，故己依冯之剬义也。剬，古制字。治气【索隐】：谓理四时五行之气以教化万人也。以教化，絜诚以祭祀。北至于幽陵，【正义】：幽州也。南至于交阯，【正义】：阯音止，交州也。西至于流沙，【集解】：地理志曰流沙在张掖居延县。【正义】：济，渡也。括地志云：“居延海南，甘州张掖县东北千六十四里是。”东至于蟠木。集解海外经曰：“东海中有山焉，名曰度索。上有大桃树，屈蟠三千里。东北有门，名曰鬼门，万鬼所聚也。天帝使神人守之，一名神荼，一名郁垒，主阅领万鬼。若害人之鬼，以苇索缚之，射以桃弧，投虎食也。”动静之物，【正义】：动物谓鸟兽之类，静物谓草木之类。大小之神，【正义】：大谓五岳、四渎，小谓丘陵坟衍。日月所照，莫不砥属。【集解】：王肃曰：“砥，平也。四远皆平而来服属。”【索隐】：依王肃音止蜀，据大戴礼作“砥砺”也。



  帝颛顼生子曰穷蝉。【索隐】：系本作“穷系”。宋衷云：“一云穷系，谥也。”【正义】：帝舜之高祖也。颛顼崩，【集解】：皇甫谧曰：“在位七十八年，年九十八。”皇览曰：“颛顼冢在东郡濮阳顿丘城门外广阳里中。顿丘者城门，名顿丘道。”【索隐】：皇甫谧云：“据左氏，岁在鹑火而崩，葬东郡。”又山海经曰：“颛顼葬鲋鱼山之阳，九嫔葬其阴。”而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。



  帝喾高辛者，【集解】：张晏曰：“少昊以前，天下之号象其德。颛顼以来，天下之号因其名。高阳、高辛皆所兴之地名；颛顼与喾皆以字为号：上古质故也。”【索隐】：宋衷曰：“高辛地名，因以为号。喾，名也。”皇甫谧云：“帝喾名夋也。”【正义】：帝王纪云：“幹母无闻焉。”黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极，【正义】：蟜音居兆反。本作“桥”，音同。又巨遥反。帝尧之祖也。蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。【集解】：皇甫谧曰：“都亳，今河南偃师是。”高辛於颛顼为族子。



  高辛生而神灵，自言其名。【正义】：帝王纪云：“帝幹高辛，姬姓也。其母生见其神异，自言其名曰岌。龆龀有圣德，年十五而佐颛顼，三十登位，都亳，以人事纪官也。”普施利物，不於其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，脩身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，【正义】：言作历弦、望、晦、朔，日月未至而迎之，过而送之，上“迎日推策”是也。明鬼神而敬事之。【正义】：天神曰神，人神曰鬼。又云圣人之精气谓之神，贤人之精气谓之鬼。言明识鬼而敬事也。其色郁郁，其德嶷嶷。【索隐】：郁郁犹穆穆也。嶷嶷，德高也。今案：大戴礼“郁”作“神”，“嶷”作“俟”。其动也时，其服也士。【索隐】：举动应天时，衣服服士服，言其公且廉也。帝喾溉执中而遍天下，【集解】：徐广曰：“古‘既’字作水旁。‘遍’字一作‘尹’。”【索隐】：即尚书“允执厥中”是也。【正义】：溉音既。言帝幹治民，若水之溉灌，平等而执中正，遍於天下也。日月所照，风雨所至，莫不从服。【正义】：以上大戴文也。



  帝喾娶陈锋氏女，【索隐】：锋音峰。案：系本作“陈酆氏”。皇甫谧云“陈锋氏女曰庆都”。庆都，名也。【正义】：锋音峰。又作“丰”。帝王纪云“帝幹有四妃，卜其子皆有天下。元妃有邰氏女，曰姜嫄，生后稷。次妃有娀氏女，曰简狄，生卨，次妃陈丰氏女，曰庆都，生放勋。次妃娵訾氏女，曰常仪，生帝挚”也。生放勋。【正义】：放音方往反。勋亦作“勋”，音许云反。言尧能放上代之功，故曰放勋。谥尧。姓伊祁氏。帝王纪云：“帝尧陶唐氏，祁姓也。母庆都，十四月生尧。”娶娵訾氏女，生挚。【索隐】：案：皇甫谧云“女名常宜”也。【正义】：娵，足须反。訾，紫移反。帝喾崩，【集解】：皇甫谧曰：“在位七十年，年百五岁。”皇览曰：“帝喾冢在东郡濮阳顿丘城南台阴野中。”而挚代立。帝挚立，不善，【索隐】：古本作“不著”，音张虑反。俗本作“不善”。不善谓微弱，不著犹不著明。卫宏云：“挚立九年而唐侯德盛，因禅位焉。”【正义】：帝王纪云：“帝挚之母於四人中班最在下，而挚於兄弟最长，得登帝位。封异母弟放勋为唐侯。挚在位九年，政微弱，而唐侯德盛，诸侯归之，挚服其义，乃率群臣造唐而致禅。唐侯自知有天命，乃受帝禅，乃封挚於高辛。”今定州唐县也。而弟放勋立，是为帝尧。



  帝尧者，【集解】：谥法曰：“翼善传圣曰尧。”【索隐】：尧，谥也。放勋，名。帝喾之子，姓伊祁氏。案：皇甫谧云“尧初生时，其母在三阿之南，寄於伊长孺之家，故从母所居为姓也”。【正义】：徐广云：“号陶唐。”帝王纪云：“尧都平阳，於诗为唐国。”徐才宗国都城记云：“唐国，帝尧之裔子所封。其北，帝夏禹都，汉曰太原郡，在古冀州太行恆山之西。其南有晋水。”括地志云：“今晋州所理平阳故城是也。平阳河水一名晋水也。”放勋。【集解】：徐广曰：“号陶唐。”皇甫谧曰：“尧以甲申岁生，甲辰即帝位，甲午徵舜，甲寅舜代行天子事，辛巳崩，年百一十八，在位九十八年。”其仁如天，【索隐】：如天之函养也。其知如神。【索隐】：如神之微妙也。就之如日，【索隐】：如日之照临，人咸依就之，若葵藿倾心以向日也。望之如云。【索隐】：如云之覆渥，言德化广大而浸润生人，人咸仰望之，故曰如百穀之仰膏雨也。富而不骄，贵而不舒。【索隐】：舒犹慢也。大戴礼作“不豫”。黄收纯衣，【集解】：徐广曰：“纯，一作‘纟才’。”骃案：太古冠冕图云“夏名冕曰收”。礼记曰“野夫黄冠”。郑玄曰“纯衣，士之祭服”。【索隐】：收，冕名。其色黄，故曰黄收，象古质素也。纯，读曰缁。彤车乘白马。能明驯德，【集解】：徐广曰：“驯，古训字。”【索隐】：史记“驯”字徐广皆读曰训。训，顺也。言圣德能顺人也。案：尚书作“俊德”，孔安国云“能明用俊德之士”，与此文意别也。以亲九族。九族既睦，便章百姓。【集解】：徐广曰：“下云‘便程东作’，然则训平为便也。”骃案：尚书并作“平”字。孔安国曰“百姓，百官”。郑玄曰“百姓，群臣之父子兄弟”。【索隐】：古文尚书作“平”，此文盖读“平”为浦耕反。平既训便，因作“便章”。其今文作“辩章”。古“平”字亦作“便”，音婢缘反。便则训辩，遂为辩章。邹诞生本亦同也。百姓昭明，合和万国。



  乃命羲、和，【集解】：孔安国曰：“重黎之後，羲氏、和氏世掌天地之官。”正义吕刑传云：“重即羲，黎即和，虽别为氏族，而出自重黎也。”案：圣人不独治，必须贤辅，乃命相天地之官，若周礼天官卿、地官卿也。敬顺昊天，正义敬犹恭勤也。元气昊然广大，故云昊天。释天云：“春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。”而独言昊天者，以尧能敬天，大，故以昊大言之。数法【索隐】：尚书作“历象日月”，则此言“数法”，是训“历象”二字，谓命羲和以历数之法观察日月星辰之早晚，以敬授人时也。日月星辰，【正义】：历数之法，日之甲乙，月之大小，昏明递中之星，日月所会之辰，定其天数，以为一岁之历。敬授民时。【正义】：尚书考灵耀云：“主春者，张昏中，可以种稷。主夏者，火昏中，可以种黍菽。主秋者，虚昏中，可以种麦。主冬者，昴昏中，可以收敛也。”天子视四星之中，知民缓急，故云敬授民时也。分命羲仲，居郁夷，曰旸谷。【集解】：尚书作“嵎夷”。孔安国曰：“东表之地称嵎夷。日出於旸谷。羲仲，治东方之官。”【索隐】：旧本作“汤谷”，今并依尚书字。案：淮南子曰“日出汤谷，浴於咸池”，则汤谷亦有他证明矣。又下曰“昧谷”，徐广云“一作‘柳’”，柳亦日入处地名。太史公博采经记而为此史，广记异闻，不必皆依尚书。盖郁夷亦地之别名也。正义郁音隅。阳或作“旸”。禹贡青州云：“嵎夷既略。”案：嵎夷，青州也。尧命羲仲理东方青州嵎夷之地，日所出处，名曰阳明之谷。羲仲主东方之官，若周礼春官卿。敬道日出，便程东作。【集解】：孔安国曰：“敬道出日，平均次序东作之事，以务农也。”【索隐】：刘伯庄传皆依古史作平秩音。然尚书大传曰“辩秩东作”，则是训秩为程，言便课其作程者也。【正义】：道音导。便，程，并如字，後同。导，训也。三春主东，故言日出。耕作在春，故言东作。命羲仲恭勤道训万民东作之事，使有程期。日中，星鸟，以殷中春。【集解】：孔安国曰：“日中谓春分之日也。鸟，南方硃鸟七宿也。殷，正也。春分之昏，鸟星毕见，以正仲春之气节。转以推孟、季，则可知也。”【正义】：下“中”音仲，夏、秋、冬并同。其民析，鸟兽字微。【集解】：孔安国曰：“春事既起，丁壮就功，言其民老壮分析也。”乳化曰字。尚书“微”作“尾”字。说云“尾，交接也”。申命羲叔，居南交。【集解】：孔安国曰：“夏与春交，此治南方之官也。”【索隐】：孔注未是。然则冬与秋交，何故下无其文？且东嵎夷，西昧谷，北幽都，三方皆言地，而夏独不言地，乃云与春交，斯不例之甚也。然南方地有名交阯者，或古文略举一字名地，南交则是交阯不疑也。【正义】：羲叔主南方官，若周礼夏官卿也。便程南为，敬致。【集解】：孔安国曰：“为，化也。平序分南方化育之事，敬行其教，以致其功也。”【索隐】：为依字读。春言东作，夏言南为，皆是耕作营为劝农之事。孔安国强读为“讹”字，虽则训化，解释亦甚纡回也。【正义】：为音于伪反。命羲叔宜恭勤民事。致其种殖，使有程期也。日永，星火，以正中夏。【集解】：孔安国曰：“永，长也，谓夏至之日。火，苍龙之中星，举中则七星见可知也，以正中夏之节。”马融、王肃谓日长昼漏六十刻，郑玄曰五十五刻。其民因，鸟兽希革。【集解】：孔安国曰：“因，谓老弱因就在田之丁壮以助农也。夏时鸟兽毛羽希少改易也。革，改也。”申命和仲，【正义】：和仲主西方之官，若周礼秋官卿也。居西土，【集解】：徐广曰：“一无‘土’字。以为西者，今天水之西县也。”骃案：郑玄曰“西者，陇西之西，今人谓之兑山”。曰昧谷。【集解】：徐广曰：“一作‘柳谷’。”骃案：孔安国曰“日入于谷而天下冥，故曰昧谷。此居治西方之官，掌秋天之政也”。敬道日入，便程西成。集解孔安国曰：“秋，西方，万物成也。”夜中，星虚，【索隐】：虚，旧依字读，而邹诞生音墟。案：虚星主坟墓，邹氏或得其理。以正中秋。【集解】：孔安国曰：“春言日，秋言夜，互相备也。虚，玄武之中星。亦言七星皆以秋分日见，以正三秋也。”其民夷易，鸟兽毛毨。【集解】：孔安国曰：“夷，平也。老壮者在田，与夏平也。毨，理也。毛更生整理。”申命和叔；居北方，曰幽都。【集解】：孔安国曰：“北称幽都，谓所聚也。”【索隐】：山海经曰“北海之内有山名幽都”，盖是也。【正义】：案：北方幽州，阴聚之地，命和叔居理之。北方之官，若周礼冬官卿。便在伏物。【索隐】：使和叔察北方藏伏之物，谓人畜积聚等冬皆藏伏。尸子亦曰“北方者，伏方也”。尚书作“平在朔易”。今案：大传云“便在伏物”，太史公据之而书。日短，星昴，以正中冬。【集解】：孔安国曰：“日短，冬至之日也。昴，白虎之中星。亦以七星并见，以正冬节也。”马融、王肃谓日短昼漏四十刻。郑玄曰四十五刻，失之。其民燠，鸟兽氄毛。【集解】：徐广曰：“氄音茸。”骃案：孔安国曰“民入室处，鸟兽皆生氄毳细毛以自温也”。岁三百六十六日，以闰月正四时。【索隐】：夫周天三百六十五度四分度之一，是天度数也。而日行迟，一岁一周天；月行疾，一月一周天。日一日行一度，月一日行十三度十九分度之七。至二十九日半强，月行天一匝，又逐及日而与会。一年十二会，是为十二月。每月二十九日过半。年分出小月六，是每岁馀六日。又大岁三百六十六日，小岁三百五十五日，举全数云六十六日。其实一岁唯馀十一日弱。未满三岁，已成一月，则置闰。若三年不置闰，则正月为二月。九年差三月，则以春为夏。十七年差六月，则四时皆反。以此四时不正，岁不成矣。故传曰“归馀於终，事则不悖”是也。信饬【集解】：徐广曰：“古‘敕’字。”百官，众功皆兴。



  尧曰：“谁可顺此事？”【正义】：言将登用之嗣位也。放齐曰：“嗣子丹硃开明。”【集解】：孔安国曰：“放齐，臣名。”【正义】：放音方往反。郑玄云：“帝尧胤嗣之子，名曰丹硃，开明也。”案：开，解而达也。帝王纪云：“尧娶散宜氏女，曰女皇，生丹硃。”汲冢纪年云：“后稷放帝子丹硃。”范汪荆州记云：“丹水县在丹川，尧子硃之所封也。”括地志云：“丹水故城在邓州内乡县西南百三十里。丹水故为县。”尧曰：“吁！顽凶，不用。”【集解】：孔安国曰：“吁，疑怪之辞。”【正义】：左传云：“口不道忠信之言为嚚，心不则德义之经为顽。”凶，讼也。言丹硃心既顽嚚，又好争讼，不可用之。尧又曰：“谁可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。”【集解】：孔安国曰：“讙兜，臣名。”郑玄曰：“共工，水官名。”【正义】：兜音斗侯反。尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”【正义】：漫音莫干反。共工善为言语，用意邪僻也。似於恭敬，罪恶漫天，不可用也。尧又曰：“嗟，四岳，【集解】：郑玄曰：“四岳，四时官，主方岳之事。”【正义】：嗟叹鸿水，问四岳谁能理也。孔安国云：“四岳，即上羲和四子也。分掌四岳之诸侯，故称焉。”汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，集解孔安国曰：“怀，包；襄，上也。”【正义】：汤音商，今读如字。荡荡，广平之貌。言水奔突有所涤除，地上之物为水漂流荡荡然。案：怀，藏，包裹之义，故怀为包。释言以襄为驾，驾乘牛马皆在上也。言水襄上乘陵，浩浩盛大，势若漫天。下民其忧，有能使治者？”皆曰鲧可。【集解】：马融曰：“鲧，臣名，禹父。”尧曰：“鲧负命毁族，不可。”【正义】：负音佩，依字通。负，违也。族，类也。鲧性很戾，违负教命，毁败善类，不可用也。诗云“贪人败类”也。岳曰：“异哉，试不可用而已。”【正义】：异音异。孔安国云：“异，已；已，退也。言馀人尽已，唯鲧可试，无成乃退。”尧於是听岳用鲧。九岁，功用不成。正义尔雅释天云：“载，岁也。夏曰祀，周曰年，唐、虞曰载。”李巡云：“各自纪事，示不相袭也。”孙炎云：“岁，取岁星行一次也。祀，取四时祭祀一讫也。年，取禾穀一熟也。载，取万物终更始也。载者，年之别名，故以载为年也。”案：功用不成，水害不息，故放退也。至明年得舜，乃殛之羽山，而用其子禹也。



  尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”【集解】：郑玄曰：“言汝诸侯之中有能顺事用天命者，入处我位，统治天子之事者乎？”【正义】：孔安国云：“尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十载，时八十六，老将求代也。”岳应曰：“鄙德忝帝位。”【正义】：四岳皆云，鄙俚无德，若便行天子事，是辱帝位。言己等不堪也。尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言於尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。”【集解】：孔安国曰：“无妻曰矜。”【正义】：矜，古顽反。尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”【集解】：孔安国曰：“不至於奸恶。”【正义】：烝，之升反，进也。言父顽，母嚚，弟傲，舜皆和以孝，进之於善，不至於奸恶也。尧曰：“吾其试哉。”【正义】：欲以二女试舜，观其理家之道也。於是尧妻之二女，【正义】：妻音七计反。二女，娥皇、女英也。娥皇无子，女英生商均。舜升天子，娥皇为后，女英为妃。观其德於二女。【正义】：视其为德行於二女，以理家而观国也。舜饬下二女於妫汭，【集解】：孔安国曰：“舜所居妫水之汭。”【索隐】：列女传云二女长曰娥皇，次曰女英。系本作“女莹”。大戴礼作“女匽”。皇甫谧云：“妫水在河东虞乡县历山西。汭，水涯也，犹洛汭、渭汭然也。”【正义】：饬音敕。下音胡亚反。汭音芮。舜能整齐二女以义理，下二女之心於妫汭，使行妇道於虞氏也。括地志云：“妫汭水源出蒲州河东南山。许慎云：‘水涯曰汭。’案：地记云‘河东郡青山东山中有二泉，下南流者妫水，北流者汭水。二水异源，合流出谷，西注河。妫水北曰汭也’。又云‘河东县二里故蒲坂城，舜所都也。城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛’。”如妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典，【集解】：郑玄曰：“五典，五教也。盖试以司徒之职。”五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。【集解】：马融曰：“四门，四方之门。诸侯群臣朝者，舜宾迎之，皆有美德也。”尧使舜入山林【索隐】：尚书云“纳于大麓”，穀梁传云“林属於山曰麓”，是山足曰麓，故此以为入山林不迷。孔氏以麓训录，言令舜大录万几之政，与此不同。川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰：“女谋事至而言可绩，三年矣。【集解】：郑玄曰：“三年者，宾四门之後三年也。”女登帝位。”舜让於德不怿。【集解】：徐广曰：“音亦。今文尚书作‘不怡’。怡，怿也。”【索隐】：古文作“不嗣”，今文作“不怡”，怡即怿也。谓辞让於德不堪，所以心意不悦怿也。俗本作“泽”，误尔，亦当为“怿”。正月上日，【集解】：马融曰：“上日，朔日也。”【正义】：郑玄云：“帝王易代，莫不改正。尧正建丑，舜正建子，此时未改，故依尧正月上日也。”舜受终於文祖。文祖者，尧大祖也。【集解】：郑玄曰：“文祖者，五府之大名，犹周之明堂。”【索隐】：尚书帝命验曰：“五府，五帝之庙。苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰显纪，黑曰玄矩。唐虞谓之五府，夏谓世室，殷谓重屋，周谓明堂，皆祀五帝之所也。”正义舜受尧终帝之事於文祖也。尚书帝命验云：“帝者承天立五府，以尊天重象也。五府者，黄曰神斗。”注云：“唐虞谓之天府，夏谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，皆祀五帝之所也。文祖者，赤帝熛怒之府，名曰文祖。火精光明，文章之祖，故谓之文祖。周曰明堂。神斗者，黄帝含枢纽之府，名曰神斗。斗，主也。土精澄静，四行之主，故谓之神斗。周曰太室。显纪者，白帝招拒之府，名显纪。纪，法也。金精断割万物，故谓之显纪。周曰总章。玄矩者，黑帝汁光纪之府，名曰玄矩。矩，法也。水精玄味，能权轻重，故谓之玄矩。周曰玄堂。灵府者，苍帝灵威仰之府，名曰灵府。周曰青阳。”



  於是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。舜乃在璿玑玉衡，以齐七政。【集解】：郑玄曰：“璿玑，玉衡，浑天仪也。七政，日月五星也。”【正义】：说文云：“璿，赤玉也。”案：舜虽受尧命，犹不自安，更以璿玑玉衡以正天文。玑为运转，衡为横箫，运玑使动於下，以衡望之，是王者正天文器也，观其齐与不齐。今七政齐，则己受禅为是。蔡邕云：“玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星宿，并县玑以象天，而以衡望之，转玑窥衡，以知星宿。玑径八尺，圆周二丈五尺而强也。”郑玄云：“运转者为玑，持正者为衡。”尚书大传云：“政者，齐中也。谓春秋冬夏天文地理人道，所以为政也，道正而万事顺成，故天道政之大也。”遂类于上帝，【集解】：郑玄曰：“礼祭上帝于圜丘。”【正义】：五经异义云：“非时祭天谓之类，言以事类告也。时舜告摄，非常祭也。”王制云：“天子将出，类于上帝。”郑玄云：“昊天上帝谓天皇大帝，北辰之星。”禋于六宗，【集解】：郑玄曰：“六宗，星、辰、司中、司命、风师、雨师也。”骃案：六宗义众矣。愚谓郑说为长。【正义】：周语云“精意以享曰禋”也。孙炎云：“禋，絜敬之祭也。”案：星，五纬星也。辰，日月所会十二次也。司中、司命，文昌第五、第四星也。风师，箕星也。雨师，毕星也。孔安国云：“四时寒暑也，日月星也，水旱也。”礼祭法云：“埋少牢於大昭，祭时也。禳祈於坎坛，祭寒暑也。王宫，祭日也。夜明，祭月也。幽禜，祭星。雩禜，祭水旱也。”司马彪续汉书云：“安帝立六宗，祀於洛阳城西北亥地，礼比大社。魏因之。至晋初，荀顗言新祀，以六宗之神诸家说不同，乃废之也。”望于山川，【集解】：徐广曰：“名山大川。”【正义】：望者，遥望而祭山川也。山川，五岳、四渎也。尔雅云：“梁山，晋望也。”辩于群神。【集解】：徐广曰：“辩音班。”骃案：郑玄曰“群神若丘陵坟衍”。【正义】：辩音遍。谓祭群神也。揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。【集解】：马融曰：“揖，敛也。五瑞，公侯伯子男所执，以为瑞信也。尧将禅舜，使群牧敛之，使舜亲往班之。”正义揖音集。周礼典瑞云：“王执镇圭，尺二寸。公执桓圭，九寸。侯执信圭，七寸。伯执躬圭，五寸。子执穀璧，男执蒲璧，皆五寸。言五瑞者，王不在中也。”孔文祥云：“宋末，会稽修禹庙，於庙庭山土中得五等圭璧百馀枚，形与周礼同，皆短小。此即禹会诸侯於会稽，执以礼山神而埋之。其璧今犹有在也。”岁二月，东巡狩，至於岱宗，祡，【集解】：马融曰：“舜受终後五年之二月。”郑玄曰：“建卯之月也。祡祭东岳者，考绩。祡，燎也。”【正义】：案：既班瑞群后即东巡者，守土之诸侯会岱宗之岳，焚柴告至也。王者巡狩，以诸侯自专一国，威福任己，恐其壅遏上命，泽不下流，故巡行问人疾苦也。风俗通云：“太，山之尊者，一曰岱宗，始也，长也，万物之始，阴阳交代，故为五岳之长也。”案：二月，仲月也。仲，中也，言得其中也。望秩於山川。【正义】：乃以秩望祭东方诸侯境内之名山大川也。言秩者，五岳视三公，四渎视诸侯。遂见东方君长，合时月正日，【集解】：郑玄曰：“协正四时之月数及日名，备有失误。”【正义】：既见东方君长，乃合同四时气节，月之大小，日之甲乙，使齐一也。周礼：“太史掌正岁年以序事，颁正朔於邦国。”则节气晦朔皆天子颁之。犹恐诸侯国异，或不齐同，因巡狩合正之。同律度量衡，【集解】：郑玄曰：“律，音律；度，丈尺；量，斗斛；衡，斤两也。”【正义】：律之十二律，度之丈尺，量之斗斛，衡之斤两，皆使天下相同，无制度长短轻重异也。汉律历志云：“虞书云‘同律度量衡’，所以齐远近，立民信也。律有十二，阳六为律，阴六为吕。律以统气类物，一曰黄锺，二曰太蔟，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷则，六曰无射。吕以旅阳宣气，一曰林锺，二曰南吕，三曰应锺，四曰大吕，五曰夹锺，六曰中吕。度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄锺之管长，以子穀秬黍中者一黍为一分，十分为一寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起黄锺之龠，以子穀秬黍中者千有二百实为一龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。衡权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物轻重也。本起於黄锺之重，一龠容千二百黍，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣。衡，平也。权，重也。”脩五礼【集解】：马融曰：“吉、凶、宾、军、嘉也。”【正义】：周礼“以吉礼事邦国之鬼神祇，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民”也。尚书尧典云“类于上帝”，吉礼也；“如丧考妣”，凶礼也；“群后四朝”，宾礼也；大禹谟云“汝徂征”，军礼也；尧典云“女于时”，嘉礼也。女音女虑反。五玉【集解】：郑玄曰：“即五瑞也。执之曰瑞，陈列曰玉。”三帛【集解】：马融曰：“三孤所执也。”郑玄曰：“帛，所以荐玉也。必三者，高阳氏後用赤缯，高辛氏後用黑缯，其馀诸侯皆用白缯。”【正义】：孔安国云：“诸侯世子执纁，公之孤执玄，附庸之君执黄也。”案：三统纪推伏羲为天统，色尚赤。神农为地统，色尚黑。黄帝为人统，色尚白。少昊，黄帝子，亦尚白。故高阳氏又天统，亦尚亦。尧为人统，故用白。二生【正义】：羔、雁也。郑玄注周礼大宗伯云：“羔，小羊也，取其群不失其类也。雁，取其候时而行也。卿执羔，大夫执雁。”案：羔、雁性驯，可生为贽。一死【正义】：雉也。马融云：“一死雉，士所执也。”案：不可生为贽，故死。雉，取其守介死不失节也。为挚，【集解】：马融曰：“挚：二生，羔、雁，卿大夫所执；一死，雉，士所执。”【正义】：挚音至。贽，执也。郑玄云：“贽之言至，所以自致也。”韦昭云：“贽，六贽：孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡也。”如五器，卒乃复。集解马融曰：“五器，上五玉。五玉礼终则还之，三帛已下不还也。”【正义】：卒音子律反。复音伏。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙，【正义】：祢音乃礼反。何休云：“生曰父，死曰考，庙曰祢。”用特牛礼。五岁一巡狩，群后四朝。【集解】：郑玄曰：“巡狩之年，诸侯见於方岳之下。其间四年，四方诸侯分来朝於京师也。”遍告以言，【正义】：遍音遍。言遍告天子治理之言也。明试以功，车服以庸。【正义】：孔安国云：“功成则锡车服，以表显其能用也。”肇十有二州，决川。【集解】：马融曰：“禹平水土，置九州。舜以冀州之北广大，分置并州。燕、齐辽远，分燕置幽州，分齐为营州。於是为十二州也。”郑玄曰：“更为之定界，濬水害也。”象以典刑，【集解】：马融曰：“言咎繇制五常之刑，无犯之者，但有其象，无其人也。”【正义】：孔安国云：“象，法也。法用常刑，用不越法也。”流宥五刑，【集解】：马融曰：“流，放；宥，宽也。一曰幼少，二曰老耄，三曰蠢愚。五刑，墨、劓、剕、宫、大辟。”【正义】：孔安国云：“以流放之法宽五刑也。”郑玄云：“三宥，一曰弗识，二曰过失，三曰遗忘也。”鞭作官刑，【集解】：马融曰：“为辨治官事者为刑。”扑作教刑，【集解】：郑玄曰：“扑，槚楚也。扑为教官为刑者。”金作赎刑。【集解】：马融曰：“金，黄金也。意善功恶，使出金赎罪，坐不戒慎者。”眚灾过，赦；【集解】：郑玄曰：“眚灾，为人作患害者也。过失，虽有害则赦之。”怙终【集解】：徐广曰：“一作‘众’。”贼，刑。【集解】：郑玄曰：“怙其奸邪，终身以为残贼，则用刑之。”钦哉，钦哉，惟刑之静哉！【集解】：徐广曰：“今文云‘惟刑之谧哉’。尔雅曰‘谧，静也’。”【索隐】：注“惟形之谧哉”，案：古文作“恤哉”，且今文是伏生口诵，恤谧声近，遂作“谧”也。



  讙兜进言共工，【正义】：讙兜，浑沌也。共工，穷奇也。鲧，檮杌也。三苗，饕餮也。左传云“舜臣尧，流四凶，投诸四裔，以御魑魅”也。尧曰不可而试之工师，【正义】：工师，若今大匠卿也。共工果淫辟。【正义】：匹亦反。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗【集解】：马融曰：“国名也。”【正义】：左传云自古诸侯不用王命，虞有三苗，夏有观扈。孔安国云：“缙云氏之後为诸侯，号饕餮也。”吴起云：“三苗之国，左洞庭而右彭蠡。”案：洞庭，湖名，在岳州巴陵西南一里，南与青草湖连。彭蠡，湖名，在江州浔阳县东南五十二里。以天子在北，故洞庭在西为左，彭蠡在东为右。今江州、鄂州、岳州，三苗之地也。在江淮、荆州【正义】：淮，读曰汇，音胡罪反，今彭蠡湖也。本属荆州。尚书云“南入于江，东汇泽为彭蠡”是也。数为乱。於是舜归而言於帝，请流共工於幽陵，【集解】：马融曰；“北裔也。”【正义】：尚书及大戴礼皆作“幽州”。括地志云：“故龚城在檀州燕乐县界。故老传云舜流共工幽州，居此城。”神异经云：“西北荒有人焉，人面，硃佛，蛇身，人手足，而食五穀禽兽，顽愚，名曰共工。”以变北狄；【集解】：徐广曰：“变，一作‘燮’。”【索隐】：变谓变其形及衣服，同於夷狄也。徐广云作“燮”。燮，和也。【正义】：言四凶流四裔，各於四夷放共工等为中国之风俗也。放驩兜於崇山，集解马融曰：“南裔也。”【正义】：神异经云：“南方荒中有人焉，人面鸟喙而有翼，两手足扶翼而行，食海中鱼，为人很恶，不畏风雨禽兽，犯死乃休，名曰驩兜也。”以变南蛮；迁三苗於三危，【集解】：马融曰：“西裔也。”【正义】：括地志云：“三危山有三峰，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州敦煌县东南三十里。”神异经云：“西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胳下有翼不能飞，为人饕餮，淫逸无理，名曰苗民。”又山海经云大荒北经“黑水之北，有人有翼，名曰苗民”也。以变西戎；殛鲧於羽山，【集解】：马融曰：“殛，诛也。羽山，东裔也。”【正义】：殛音纪力反。孔安国云：“殛，窜，放，流，皆诛也。”括地志云：“羽山在沂州临沂县界。”神异经云：“东方有人焉，人形而身多毛，自解水土，知通塞，为人自用，欲为欲息，皆云是鲧也。”以变东夷：四罪而天下咸服。



  尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之於天。尧辟位凡二十八年而崩。【集解】：徐广曰：“尧在位凡九十八年。”骃案：皇览曰“尧冢在济阴城阳。刘向曰‘尧葬济阴，丘垅皆小’。吕氏春秋曰‘尧葬穀林’。”皇甫谧曰“穀林即城阳。尧都平阳，於诗为唐国”。【正义】：皇甫谧云：“尧即位九十八年，通舜摄二十八年也，凡年百一十七岁。”孔安国云：“尧寿百一十六岁。”括地志云：“尧陵在濮州雷泽县西三里。郭缘生述征记云‘城阳县东有尧冢，亦曰尧陵，有碑’是也。”括地志云：“雷泽县本汉城阳县也。”百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，【正义】：尚书“三载，四海遏密八音”是也。以思尧。尧知子丹硃之不肖，【索隐】：郑玄云：“肖，似也。不似，言不如父也。”皇甫谧云：“尧娶散宜氏之女，曰女皇，生丹硃。又有庶子九人，皆不肖也。”不足授天下，於是乃权授舜。【索隐】：父子继立，常道也。求贤而禅，权道也。权者，反常而合道。【正义】：五帝官天下，老则禅贤，故权试舜也。授舜，则天下得其利而丹硃病；授丹硃，则天下病而丹硃得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹硃於南河之南。【集解】：刘熙曰：“南河，九河之最在南者。”【正义】：括地志云：“故尧城在濮州鄄城县东北十五里。竹书云昔尧德衰，为舜所囚也。又有偃硃故城，在县西北十五里。竹书云舜囚尧，复偃塞丹硃，使不与父相见也。”案濮州北临漯，大川也。河在尧都之南，故曰南河，禹贡“至于南河”是也。其偃硃城所居，即“舜让避丹硃於南河之南”处也。诸侯朝觐者不之丹硃而之舜，狱讼者不之丹硃而之舜，讴歌者不讴歌丹硃而讴歌舜。舜曰“天也”，夫而後之中国践天子位焉，【集解】：刘熙曰：“天子之位不可旷年，於是遂反，格于文祖而当帝位。帝王所都为中，故曰中国。”是为帝舜。



  虞舜者，【集解】：谥法曰：“仁圣盛明曰舜。”【索隐】：虞，国名，在河东大阳县。舜，谥也。皇甫谧云“舜字都君”也。正义括地志云：“故虞城在陕州河北县东北五十里虞山之上。郦元注水经云幹桥东北有虞城，尧以女嫔于虞之地也。又宋州虞城大襄国所封之邑，杜预云舜後诸侯也。又越州馀姚县，顾野王云舜後支庶所封之地。舜姚姓，故云馀姚。县西七十里有汉上虞故县。会稽旧记云舜上虞人，去虞三十里有姚丘，即舜所生也。周处风土记云舜东夷之人，生姚丘。”括地志又云：“姚墟在濮州雷泽县东十三里。孝经援神契云舜生於姚墟。”案：二所未详也。名曰重华。【集解】：徐广曰鵕“皇甫谧云‘舜以尧之二十一年甲子生，三十一年甲午徵用，七十九年壬午即真，百岁癸卯崩’。”正义尚书云鵕“重华协於帝。”孔安国云。“华谓文德也，言其光文重合於尧。”瞽叟姓妫。妻曰握登，见大虹意感而生舜於姚墟，故姓姚。目重瞳子，故曰重华。字都君。龙颜，大口，黑色，身长六尺一寸。重华父曰瞽叟，【正义】：先后反。孔安国云鵕“无目曰瞽。舜父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽，配字曰‘叟’。叟，无目之称也。”瞽叟父曰桥牛，【正义】：桥又音娇。桥牛父曰句望，【正义】：句，古侯反。望音亡。句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。



  舜父瞽叟盲，而舜母【索隐】：皇甫谧云：“舜母名握登，生舜於姚墟，因姓姚氏也。”死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱後妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及後母与弟，日以笃谨，匪有解。



  舜，冀州之人也。【正义】：蒲州河东县本属冀州。宋永初山川记云：“蒲坂城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛。”括地志云：“妫州有妫水，源出城中。耆旧传云即舜釐降二女於妫汭之所。外城中有舜井，城北有历山，山上有舜庙，未详。”案：妫州亦冀州城是也。舜耕历山，【集解】：郑玄曰：“在河东。”【正义】：括地志云：“蒲州河东县雷首山，一名中条山，亦名历山，亦名首阳山，亦名蒲山，亦名襄山，亦名甘枣山，亦名猪山，亦名狗头山，亦名薄山，亦名吴山。此山西起雷首山，东至吴坂，凡十一名，随州县分之。历山南有舜井。”又云：“越州馀姚县有历山舜井，濮州雷泽县有历山舜井，二所又有姚墟，云生舜处也。及妫州历山舜井，皆云舜所耕处，未详也。”渔雷泽，【集解】：郑玄曰：“雷夏，兗州泽，今属济阴。”【正义】：括地志云：“雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北。山海经云雷泽有雷神，龙身人头，鼓其腹则雷也。”陶河滨，【集解】：皇甫谧曰：“济阴定陶西南陶丘亭是也。”【正义】：案：於曹州滨河作瓦器也。括地志云：“陶城在蒲州河东县北三十里，即舜所都也。南去历山不远。或耕或陶，所在则可，何必定陶方得为陶也？舜之陶也，斯或一焉。”作什器於寿丘，【集解】：皇甫谧曰：“在鲁东门之北。”【索隐】：什器，什，数也。盖人家常用之器非一，故以十为数，犹今云“什物”也。寿丘，地名，黄帝生处。【正义】：寿音受。颜师古云：“军法，伍人为伍，二伍为什，则共器物，故谓生生之具为什器，亦犹从军及作役者十人为火，共畜调度也。”就时於负夏。【集解】：郑玄曰：“负夏，卫地。”【索隐】：就时犹逐时，若言乘时射利也。尚书大传曰“贩於顿丘，就时负夏”，孟子曰“迁于负夏”是也。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺適不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。



  舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，【正义】：可用，谓可为天子也。四岳咸荐虞舜，曰可。於是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。舜居妫汭，内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，【正义】：二女不敢以帝女骄慢舜之亲戚。亲戚，谓父瞽叟，後母弟象，妹颗手等也。颗音苦果反。甚有妇道。尧九男皆益笃。【正义】：笃，惇也。非唯二女恭勤妇道，九男事舜皆益惇厚谨敬也。舜耕历山，历山之人皆让畔；【正义】：韩非子“历山之农相侵略，舜往耕，期年，耕者让畔”也。渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。【集解】：史记音隐曰：“音游甫反。”骃谓窳，病也。【正义】：苦，读如盬，音古。盬，粗也。窳音庾。一年而所居成聚，【正义】：聚，在喻反，谓村落也。二年成邑，三年成都。【正义】：周礼郊野法云“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都”也。尧乃赐舜絺衣，【正义】：絺，敕迟反，细葛布衣也。邹氏音竹几反。与琴，为筑仓廪，予牛羊。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。【索隐】：言以笠自扞己身，有似鸟张翅而轻下，得不损伤。皇甫谧云“两繖”，繖，笠类。列女传云“二女教舜鸟工上廪”是也。【正义】：通史云：“瞽叟使舜涤廪，舜告尧二女，女曰：‘时其焚汝，鹊汝衣裳，鸟工往。’舜既登廪，得免去也。”後瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空【索隐】：音孔。列女传所谓“龙工入井”是也。旁出。【正义】：言舜潜匿穿孔旁，从他井而出也。通史云：“舜穿井，又告二女。二女曰：‘去汝裳衣。龙工往。’入井，瞽叟与象下土实井，舜从他井出去也。”括地志云：“舜井在妫州怀戎县西外城中。其西又有一井，耆旧传云并舜井也，舜自中出。帝王纪云河东有舜井，未详也。”舜既入深，瞽叟与象共下土实井，【索隐】：亦作“填井”。舜从匿空出，去。【集解】：刘熙曰：“舜以权谋自免，亦大圣有神人之助也。”瞽叟、象喜，以舜为已死。象曰“本谋者象。”象与其父母分，正义扶问反。於是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居，【正义】：宫即室也。尔雅云“室谓之宫”。礼云“命士已上，父子异宫”也。鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿，曰：“我思舜正郁陶！”舜曰：“然，尔其庶矣！”【索隐】：言汝犹当庶几於友悌之情义也。如孟子取尚书文，又云“惟兹臣庶，女其于予治”，盖欲令象共我理臣庶也。舜复事瞽叟爱弟弥谨。於是尧乃试舜五典百官，皆治。



  昔高阳氏有才子八人，【集解】：名见左传。世得其利，谓之“八恺”。集解贾逵曰：“恺，和也。”【索隐】：左传史克对鲁宣公曰：“昔高阳氏有才子八人，仓舒、隤皑、檮戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达。”高辛氏有才子八人，【集解】：名见左传。世谓之“八元”。【集解】：贾逵曰：“元，善也。”【索隐】：左传：“高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍。”此十六族者，世济其美，【索隐】：谓元、恺各有亲族，故称族也。济，成也，言後代成前代也。不陨其名。至於尧，尧未能举。舜举八恺，使主后土，集解王肃曰：“君治九土之宜。”杜预曰：“后土地官。”【索隐】：主土。禹为司空，司空主土，则禹在八恺之中。正义春秋正义云：“后，君也。天曰皇天，地曰后土。”以揆百事，莫不时序。【正义】：言禹度九土之宜，无不以时得其次序也。举八元，使布五教于四方，【索隐】：契为司徒，司徒敷五教，则契在八元之数。父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。【正义】：杜预云：“内诸夏，外夷狄也。”案：契作五常之教，诸夏太平，夷狄向化也。



  昔帝鸿氏有不才子，【集解】：贾逵曰：“帝鸿，黄帝也。不才子，其苗裔讙兜也。”掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。【正义】：慝，恶也。一本云“天下之民，谓之浑沌”。浑沌即讙兜也。言掩义事，阴为贼害，而好凶恶，故谓之浑沌也。杜预云：“浑沌，不开通之貌。”神异经云：“昆仑西有兽焉，其状如犬，长毛，四足，似罴而无爪，有目而不见，行不开，有两耳而不闻，有人知性，有腹无五藏，有肠直而不旋，食径过。人有德行而往扺触之，有凶德则往依凭之。名浑沌。”又庄子云：“南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵、忽乃相遇於浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋欲报浑沌之德，曰：‘人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。’日凿一窍，七日而浑沌死。”案：言讙兜性似，故号之也。少昚氏【集解】：服虔曰：“金天氏帝号。”有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。【集解】：服虔曰：“谓共工氏也。其行穷而好奇。”【正义】：谓共工。言毁败信行，恶其忠直，有恶言语，高粉饰之，故谓之穷奇。案常行终必穷极，好谄谀奇异於人也。神异经云：“西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便剿食人，知人言语，闻人斗辄食直者，闻人忠信辄食其鼻，闻人恶逆不善辄杀兽往馈之，名曰穷奇。”案：言共工性似，故号之也。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之檮杌。【集解】：贾逵曰：“檮杌，顽凶无畴匹之貌，谓鲧也。”【正义】：檮音道刀反。杌音五骨反。谓鲧也。凶顽不可教训，不从诏令，故谓之檮杌。案：言无畴匹，言自纵恣也。神异经云：“西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛长二尺，人面，虎足，猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名檮杌。一名傲很，一名难训。”案：言鲧性似，故号之也。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏【集解】：贾逵曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时任缙云之官也。”【正义】：今括州缙云县，盖其所封也。字书云缙，赤缯也。有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。【正义】：谓三苗也。言贪饮食，冒货贿，故谓之饕餮。神异经云：“西南有人焉，身多毛，头上戴豕，性很恶，好息，积财而不用，善夺人穀物。强者夺老弱者，畏群而击单，名饕餮。”言三苗性似，故号之。天下恶之，比之三凶。【集解】：杜预曰：“非帝子孙，故别之以比三凶也。”【正义】：此以上四处皆左传文。或本有并文次相类四凶，故书之，恐本错脱耳。舜宾於四门，【正义】：杜预云：“辟四门，达四聪，以宾礼众贤也。”乃流四凶族，迁于四裔，【集解】：贾逵曰：“四裔之地，去王城四千里。”以御螭魅，【集解】：服虔曰：“螭魅，人面兽身，四足，好惑人，山林异气所生，以为人害。”【正义】：御音鱼吕反。螭音丑知反。魅音媚。案：御魑魅，恐更有邪谄之人，故流放四凶以御之也。故下云“无凶人”也。於是四门辟，言毋凶人也。



  舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕，让丹硃，天下归舜。而禹、皋陶、【正义】：高姚二音。契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖【索隐】：彭祖即陆终氏之第三子，篯铿之後，後为大彭，亦称彭祖。【正义】：皋陶字庭坚。英六二国是其後也。契音薛，殷之祖也。伯夷，齐太公之祖也。夔，巨龟反，乐官也。倕音垂，亦作“垂”，内言之官也。益，伯翳也，即秦、赵之祖。彭祖自尧时举用，历夏、殷封於大彭。自尧时而皆举用，未有分职。正义分音符问反，又如字。分谓封疆爵土也。於是舜乃至於文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，【正义】：舜命十二牧论帝尧之德，又敦之於民，远离邪佞之人。言能如此，则夷狄亦服从也。则蛮夷率服。舜谓四岳曰：“有能奋庸【集解】：马融曰：“奋，明；庸，功也。”美尧之事者，使居官相事？”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”舜曰：“嗟，然！禹，汝平水土，维是勉哉。”禹拜稽首，让於稷、契与皋陶。舜曰：“然，往矣。”【集解】：郑玄曰：“然其举得其人。汝往居此官，不听其所让也。”舜曰：“弃，黎民始饥，【集解】：徐广曰：“今文尚书作‘祖饥’。祖，始也。”【索隐】：古文作“阻饥”。孔氏以为阻，难也。祖阻声相近，未知谁得。汝后稷播时百穀。”【集解】：郑玄曰：“时，读曰莳。”【正义】：稷，农官也。播时谓顺四时而种百穀。舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯，【集解】：郑玄曰：“五品，父、母、兄、弟、子也。”王肃曰：“五品，五常也。”【正义】：驯音训。汝为司徒，而敬敷五教，在宽。”【集解】：马融曰：“五品之教。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏，【集解】：郑玄曰：“猾夏，侵乱中国也。”寇贼奸轨，【集解】：郑玄曰：“由内为奸，起外为轨。”【正义】：亦作“宄”。汝作士，【集解】：马融曰：“狱官之长。”【正义】：案：若大理卿也。五刑有服，五服三就；【集解】：马融曰：“五刑，墨、劓、剕、宫、大辟。三就，谓大罪陈诸原野，次罪於市朝，同族適甸师氏。既服五刑，当就三处。”【正义】：孔安国云：“服，从也，言得轻重之中正也。”案：墨，点凿其额，涅以墨。劓，截鼻也。剕，刖足也。宫，淫刑也，男子割势，妇人幽闭也。大辟，死刑也。五流有度，【正义】：度音徒洛反。尚书作“宅”。孔安国云“五刑之流，各有所居”也。五度三居：【正义】：案：谓度其远近，为三等之居也。维明能信。”【集解】：马融曰：“谓在八议，君不忍刑，宥之以远。五等之差亦有三等之居：大罪投四裔，次九州之外，次中国之外。当明其罪，能使信服之。”舜曰：“谁能驯予工？”【集解】：马融曰：“谓主百工之官也。”皆曰垂可。於是以垂为共工。【集解】：马融曰：“为司空，共理百工之事。”舜曰：“谁能驯予上下【集解】：马融曰：“上谓原，下谓隰。”草木鸟兽？”皆曰益可。於是以益为朕虞。【集解】：马融曰：“虞，掌山泽之官名。”益拜稽首，让于诸臣硃虎、熊罴。【索隐】：即高辛氏之子伯虎、仲熊也。【正义】：孔安国云：“硃虎，熊罴，二臣名。垂、益所让四人，皆在元凯之中也。”舜曰：“往矣，汝谐。”遂以硃虎、熊罴为佐。【正义】：为益之佐也。舜曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”【集解】：马融曰：“三礼，天神、地祇、人鬼之礼也。”郑玄曰：“天事、地事、人事之礼。”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗，【集解】：郑玄曰：“主次秩尊卑。”【正义】：若太常也。汉书百官表云“王莽改太常曰秩宗”，依古也。孔安国云：“秩，序；宗，尊也。主郊庙之官也。”夙夜维敬，直哉维静絜。”【正义】：静，清也。絜，明也。孔安国云：“职典礼，施政教，使正直而清明。”伯夷让夔、龙。舜曰：“然。【正义】：孔安国云：“然其推贤，不许其让也。”以夔为典乐，教子，【集解】：郑玄曰：“国子也。”案：尚书作“胄子”，胄声相近。【正义】：，胄雉反。孔安国云：“胄，长也。谓元子以下，至卿大夫子弟，以歌诗蹈之舞之，教长国子中和祗庸孝友。”直而温，【集解】：马融曰：“正直而色温和。”宽而栗，【集解】：马融曰：“宽大而谨敬战栗也。”刚而毋虐，简而毋傲；【正义】：孔安国云：“刚失之虐，简失之傲，教之以防其失也。”诗言意，歌长言，【集解】：马融曰：“歌，所以长言诗之意也。”【正义】：孔安国云：“诗言志以导其心，歌咏其义以长其言也。”声依永，律和声，【集解】：郑玄曰：“声之曲折又依长言，声中律乃为和也。”【正义】：孔安国云：“声，五声，宫、商、角、徵、羽也。律谓六律六吕，十二月之音气也。当依声律和乐也。”八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”【集解】：郑玄曰：“祖考来格，群后德让，其一隅也。”【正义】：八音，金、石、丝、竹、匏、土、革、木也。孔安国云：“伦，理也。八音能谐，理不错夺，则神人咸和，命夔使勉也。”夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞。”【集解】：郑玄曰：“百兽，服不氏所养者也。率舞，言音和也。”【正义】：於音乌。孔安国云：“石磬，音之清者。拊亦击也。举清者和，则其馀皆从矣。乐感百兽，使相率而舞，则神人和可知也。”案：磬，一片黑石也。不音福尤反。周礼云“夏官有服不氏，掌服猛兽，下士一人，徒四人”。郑玄云“服不服之兽也”。舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，【集解】：徐广曰：“一云‘齐说殄行，振惊众’。”骃案：郑玄曰“所谓色取仁而行违，是惊动我之众臣，使之疑惑”。正义伪音危睡反。言畏恶利口谗说之人，兼殄绝奸伪人党，恐其惊动我众，使龙遏绝之，出入其命惟信实也。此“伪”字太史公变尚书文也。尚书伪字作“行”，音下孟反。言己畏忌有利口谗说之人，殄绝无德行之官也。命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”【正义】：孔安国云：“纳言，喉舌之官也。听下言纳於上，受上言宣於下，必信也。”舜曰：“嗟！女二十有二人，【集解】：马融曰：“稷、契、皋陶皆居官久，有成功，但述而美之，无所复敕。禹及垂已下皆初命，凡六人，与上十二牧四岳，凡二十二人。”郑玄曰：“皆格于文祖时所敕命也。”敬哉，惟时相天事。”【正义】：相，视也。舜命二十二人各敬行其职，惟在顺时，视天所宜而行事也。三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北三苗。【集解】：郑玄曰：“所窜三苗为西裔诸侯者犹为恶，乃复分析流之。”



  此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，【正义】：皋陶作士，正平天下罪恶也。民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，【正义】：工师，若今大匠卿也。百工致功；益主虞，山泽辟；【正义】：婢亦反，开也。弃主稷，百穀时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；【正义】：禹九州之民无敢辟违舜十二牧也。唯禹之功为大，披九山，【正义】：披音皮义反。谓傍其山边以通。通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚交阯、北发，【索隐】：一句。西戎、析枝、渠廋、氐、羌，【索隐】：一句。北山戎、发、息慎，【集解】：郑玄曰：“息慎，或谓之肃慎，东北夷。”东长、鸟夷，【索隐】：此言帝舜之德皆抚及四方夷人，故先以“抚”字总之。北发当云“北户”，南方有地名北户。又案汉书，北发是北方国名，今以北发为南方之国，误也。此文省略，四夷之名错乱。“西戎”上少一“西”字，“山戎”下少一“北”字，“长”字下少一“夷”字。长夷也，鸟夷也，其意宜然。今案：大戴礼亦云“长夷”，则长是夷号。又云“鲜支、渠搜”，则鲜支当此析枝也。鲜析音相近。邹氏、刘氏云“息并音肃”，非也。且夷狄之名，古书不必皆同，今读如字也。【正义】：注“鸟”或作“岛”。括地志云：“百济国西南海中有大岛十五所，皆置邑，有人居，属百济。又倭国西南大海中岛居凡百馀小国，在京南万三千五百里。”案：武后改倭国为日本国。四海之内【正义】：尔雅云：“九夷八狄七戎六蛮谓之四海。”咸戴帝舜之功。於是禹乃兴九招之乐，索隐招音韶，即舜乐箫韶。九成，故曰九招。致异物，凤皇来翔。天下明德皆自虞帝始。



  舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。【集解】：皇甫谧曰：“舜所都，或言蒲阪，或言平阳，或言潘。潘，今上谷也。”【正义】：括地志云：“平阳，今晋州城是也。潘，今妫州城是也。蒲阪，今蒲州南二里河东县界蒲阪故城是也。”践帝位三十九年，南巡狩，崩於苍梧之野。葬於江南九疑，是为零陵。【集解】：皇览曰：“舜冢在零陵营浦县。其山九谿皆相似，故曰九疑。传曰‘舜葬苍梧，象为之耕’。礼记曰‘舜葬苍梧，二妃不从’。山海经曰‘苍梧山，帝舜葬于阳，丹硃葬于阴’。”皇甫谧曰：“或曰二妃葬衡山。”舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，【集解】：徐广曰：“和敬貌。”如子道。封弟象为诸侯。【集解】：孟子曰：“封之有庳。”音鼻。【正义】：帝王纪云：“舜弟象封於有鼻。”括地志云：“鼻亭神在营道县北六十里。故老传云，舜葬九疑，象来至此，後人立祠，名为鼻亭神。舆地志云零陵郡应阳县东有山，山有象庙。王隐晋书云本泉陵县，北部东五里有鼻墟，象所封也。”舜子商均亦不肖，【集解】：皇甫谧曰：“娥皇无子，女英生商均。”【正义】：谯周云：“以虞封舜子，今宋州虞城县。”括地志云：“虞国，舜後所封邑也。或云封舜子均於商，故号商均也。”舜乃豫荐禹於天。【索隐】：谓告天使之摄位也。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，【正义】：括地志云：“禹居洛州阳城者，避商均，非时久居也。”如舜让尧子。诸侯归之，然後禹践天子位。尧子丹硃，舜子商均，皆有疆土，【集解】：谯周曰：“以唐封尧之子，以虞封舜之子。”【索隐】：汉书律历志云封尧子硃於丹渊为诸侯。商均封虞，在梁国，今虞城县也。【正义】：括地志云：“定州唐县，尧後所封。宋州虞城县，舜後所封也。”以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，【正义】：为天子之宾客也。天子弗臣，示不敢专也。



  自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。【集解】：徐广曰：“外传曰‘黄帝二十五子，其得姓者十四人’。虞翻云‘以德为氏姓’。又虞说以凡有二十五人，其二人同姓姬，又十一人为十一姓，酉、祁、已、滕、葳、任、荀、釐、姞、儇、衣是也，馀十二姓德薄不纪录。”【正义】：釐音力其反。姞音其吉反。儇音在宣反。故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，集解韦昭曰：“陶唐皆国名，犹汤称殷商矣。”张晏曰：“尧为唐侯，国於中山，唐县是也。”帝舜为有虞。【集解】：皇甫谧曰：“舜嫔于虞，因以为氏，今河东大阳西山上虞城是也。”帝禹为夏后而别氏，姓姒氏。契为商，姓子氏。索隐礼纬曰：“禹母脩己吞薏苡而生禹，因姓姒氏。”而契姓子氏者，亦以其母吞乙子而生。弃为周，姓姬氏。【集解】：郑玄駮许慎五经异义曰：“春秋左传‘无骇卒，羽父请谥与族。公问族於众仲，众仲对曰：“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为氏，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏’。以此言之，天子赐姓命氏，诸侯命族。族者，氏之别名也。姓者，所以统系百世，使不别也。氏者，所以别子孙之所出。故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也。”



  太史公曰：【正义】：太史公，司马迁自谓也。自叙传云“太史公曰先人有言”，又云“太史公曰余闻之董生”，又云“太史公遭李陵之祸”。明太史公，司马迁自号也。迁为太史公官，题赞首也。虞憙云：“古者主天官者皆上公，非独迁。”学者多称五帝，尚矣。【索隐】：尚，上也，言久远也。然“尚矣”文出大戴礼。然尚书独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯，【正义】：驯，训也。谓百家之言皆非典雅之训。荐绅先生难言之。【集解】：徐广曰：“荐绅即缙绅也，古字假借。”孔子所传宰予问五帝德及帝系姓，【正义】：系音奚计反。儒者或不传。【索隐】：五帝德、帝系姓皆大戴礼及孔子家语篇名。以二者皆非正经，故汉时儒者以为非圣人之言，故多不传学也。余尝西至空桐，【正义】：余，太史公自称也。尝，曾也。空桐山在原州平高县西百里，黄帝问道於广成子处。北过涿鹿，【正义】：涿鹿山在妫州东南五十里，山侧有涿鹿城，即黄帝、尧、舜之都也。东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。【索隐】：古文即帝德、帝系二书也。近是圣人之说。予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣，【索隐】：太史公言己以春秋、国语古书博加考验，益以发明五帝德等说甚章著也。顾弟弗深考，【集解】：徐广曰：“弟，但也。史记、汉书见此者非一。又左思蜀都赋曰‘弟如滇池’，而不详者多以为字误。学者安可不博观乎？”【正义】：顾，念也。弟，且也。太史公言博考古文，择其言表见之不虚，甚章著矣，思念亦且不须更深考论。其所表见皆不虚。【索隐】：言帝德、帝系所有表见者皆不为虚妄也。书缺有间矣，【正义】：言古文尚书缺失其间多矣，而无说黄帝之语。其轶乃时时见於他说。【索隐】：言古典残缺有年载，故曰“有间”。然皇帝遗事散轶，乃时时旁见於他记说，即帝德、帝系等说也。故己今采案而备论黄帝已来事耳。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。【正义】：太史公据古文并诸子百家论次，择其言语典雅者，故著为五帝本纪，在史记百三十篇书之首。



  【索隐述赞】帝出少典，居于轩丘。既代炎历，遂禽蚩尤。高阳嗣位，静深有谋。小大远近，莫不怀柔。爰洎帝喾，列圣同休。帝挚之弟，其号放勋。就之如日，望之如云。郁夷东作，昧谷西曛。明扬仄陋，玄德升闻。能让天下，贤哉二君！