卷一十二　孝武本纪第十二

  【集解】：太史公自序曰“作今上本纪”，又其述事皆云“今上”，“今天子”，或有言“孝武帝”者，悉後人所定也。张晏曰：“武纪，褚先生补作也。褚先生名少孙，汉博士也。”【索隐】：按：褚先生补史记，合集武帝事以编年，今止取封禅书补之，信其才之薄也。又张晏云“褚先生颍川人，仕元成间”。韦稜云“褚顗家传褚少孙，梁相褚大弟之孙，宣帝代为博士，寓居于沛，事大儒王式，号为‘先生’，续太史公书”。阮孝绪亦以为然也。



  孝武皇帝者，【集解】：汉书音义曰：“讳彻。”【索隐】：裴骃云：“太史公自序云‘作今上本纪’，又其序事皆云‘今上’，‘今天子’，今或言‘孝武皇帝’者，悉後人所定也。”【正义】：谥法云：“克定祸乱曰武。”孝景中子也。索隐按：景十三王传广川王已上皆是武帝兄，自河间王德以至广川，凡有八人，则武帝第九也。母曰王太后。孝景四年，以皇子为胶东王。孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子。孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝。【集解】：张晏曰：“武帝以景帝元年生，七岁为太子，为太子十岁而景帝崩，时年十六矣。”孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。



  元年，汉兴已六十馀岁矣，【集解】：徐广曰：“六十七年，岁在辛丑。”天下乂安，【正义】：乂音鱼废反。荐绅【索隐】：上音搢。搢，挺也。言挺笏於绅带之间，事出礼内则。今作“荐”者，古字假借耳。汉书作“缙绅”，臣瓚云“缙，赤白色”，非也。之属皆望天子封禅改正度也。而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，【索隐】：城南，长安城南门外也。案：关中记云明堂在长安城门外，杜门之西也。以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微得赵绾等奸利事，【集解】：徐广曰：“纤微伺察之。”召案绾、臧，绾、臧自杀，【正义】：汉书孝武帝二年，御史大夫赵绾坐请无奏事太皇太后，及郎中令王臧皆下狱，自杀。应劭云：“王臧儒者，欲立明堂、辟雍，太后素好黄老术，非薄五经，因故绝奏事太后，太后怒，故令杀。”诸所兴为者皆废。



  後六年，窦太后崩。其明年，上徵文学之士公孙弘等。



  明年，上初至雍，郊见五畤。【正义】：畤音止。括地志云：“汉五帝畤在岐州雍县南。孟康云畤者神灵之所止。”案：五畤者鄜畤、密畤、吴阳畤、北畤。先是文公作鄜畤，祭白帝；秦宣公作密畤，祭青帝；秦灵公作吴阳上畤、下畤，祭赤帝、黄帝；汉高祖作北畤，祭黑帝：是五畤也。後常三岁一郊。是时上求神君，【正义】：汉武帝故事云：“起柏梁台以处神君，长陵女子也。先是嫁为人妻，生一男，数岁死，女子悼痛之，岁中亦死，而灵，宛若祠之，遂闻言宛若为生，民人多往请福，说家人小事有验。平原君亦事之，至後子孙尊贵。及上即位，太后延於宫中祭之，闻其言，不见其人。至是神君求出局，营柏梁台舍之。初，霍去病微时，自祷神君，及见其形，自脩饰，欲与去病交接，去病不肯，谓神君曰：‘吾以神君精絜，故斋戒祈福，今欲淫，此非也。’自绝不复往。神君惭之，乃去也。”舍之上林中氾氏观。【集解】：徐广曰：“氾音蹄。”【索隐】：徐广音蹄，邹诞音斯，又音蹄，观名也。神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神於先後宛若。【集解】：孟康曰：“产乳而死。兄弟妻相谓‘先後’。宛若，字。”【索隐】：先後，邹诞音二字并去声，即今妯娌也。孟康以兄弟妻相谓也。韦昭云先谓姒，後谓娣也。宛音冤。宛若祠之其室，民多往祠。平原君【集解】：徐广曰：“武帝外祖母也。”骃案：蔡邕曰“异姓妇人以恩泽封者曰君，仪比长公主”。【索隐】：案：徐云武帝外祖母，则是臧兒也。往祠，其後子孙以尊显。及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云。



  是时而李少君亦以祠灶、【索隐】：如淳云：“祠灶可以致福。”案：礼灶者，老妇之祭，盛於盆，尊於瓶。说文周礼以灶祠祝融。淮南子炎帝作火官，死为灶神。司马彪注庄子云髻，灶神也，如美女，衣赤。李弘范音诘也。穀道、【集解】：李奇曰：“食穀道引。或曰辟穀不食之道。”卻老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯【集解】：徐广曰：“姓赵，景帝时绝封。”入以主方。【集解】：徐广曰：“进纳於天子而主方。一云侯人主方。”骃案：如淳曰“侯家人主方药者也”。匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，卻老。【集解】：如淳曰：“物，鬼物也。”瓚曰：“物，药物也。”其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱帛衣食。人皆以为不治产业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善为巧发奇中。【集解】：如淳曰：“时时发言有所中也。”尝从武安侯【索隐】：服虔云：“田蚡也。”韦昭云：“武安属魏郡也。”饮，坐中有年九十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为兒时从其大父行，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公十年陈於柏寝。”【集解】：服虔曰：“地名，有台也。”瓚曰：“晏子书柏寝，台名也。”【正义】：括地志云：“柏寝台在青州千乘县东北二十一里。韩子云景公与晏子游於少海，登柏寝之台而望其国。公曰：‘美哉堂乎，後代孰将有此？’晏子云：其‘田氏乎？’公曰：‘寡人有国而田氏家，奈何？’对曰：‘夺之，则近贤远不肖，治其烦乱，轻其刑罚，振穷乏，恤孤寡，行恩惠，崇节俭，虽十田氏其如堂何！’即此也。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以少君为神，数百岁人也。



  少君言於上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，【索隐】：服虔曰：“古之真人。”案：列仙传云安期生，琅邪人，卖药东海边，时人皆言千岁也。【正义】：列仙传云：“安期生，琅邪阜乡亭人也。卖药海边。秦始皇请语三夜，赐金数千万，出，於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报，曰‘後千岁求我於蓬莱山下’。”食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”於是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金【索隐】：齐音剂。矣。



  居久之，李少君病死。【正义】：汉书起居云：“李少君将去，武帝梦与共登嵩高山，半道，有使乘龙时从云中云‘太一请少君’，帝谓左右‘将舍我去矣’。数月而少君病死。又发棺看，唯衣冠在也。”天子以为化去不死也，而使黄锤【集解】：韦昭曰：“人姓名。”【正义】：音直伪反。史宽舒【集解】：汉书音义曰：“二人皆方士。”【正义】：姓史，名宽舒。受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方士多相效，更言神事矣。



  亳人薄诱忌【集解】：徐广曰：“一云亳人谬忌也。”【索隐】：亳，山阳县名。姓谬，名忌，居亳，故下称薄忌。此文则衍“薄”字，而“谬”又误作“诱”矣。奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一，【索隐】：天神贵者太一。案：乐汁微图云“紫微宫北极天一太一”。宋均以为天一、太一，北极之别名。春秋纬“紫宫，天皇曜魄宝之所理也”。泰一佐曰五帝。【索隐】：其佐曰五帝。河图云苍帝神名灵威仰之属也。【正义】：五帝，五天帝也。国语云“苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，白帝白招矩，黑帝叶光纪，黄帝含枢纽”。尚书帝命验云“苍帝名灵威仰，赤帝名文祖，黄帝名神斗，白帝名显纪，黑帝名玄矩”。佐者，谓配祭也。古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日，【集解】：徐广曰：“一云日一太牢具，十日。”为坛开八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其後人有上书，言“古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一”。天子许之，令太祝领祠之忌泰一坛上，如其方。後人复有上书，言“古者天子常以春秋解祠，祠黄帝用一枭破镜；【集解】：孟康曰：“枭，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百物祠皆用之。破镜如貙而虎眼。或云直用破镜。”如淳曰：“汉使东郡送枭，五月五日为枭羹以赐百官。以恶鸟，故食之。”冥羊【集解】：服虔曰：“神名也。”用羊；祠马行【正义】：神名也。用一青牡马；泰一、皋山山君、地长【正义】：丁丈反。三并神名。用牛；武夷君【正义】：神名。用乾鱼；阴阳使者【集解】：汉书音义曰：“阴阳之神也。”以一牛”。令祠官领之如其方，而祠於忌泰一坛旁。



  其後，天子苑有白鹿，以其皮为币，【索隐】：案：食货志皮币以白鹿皮方尺，缘以缋，以荐璧，得以黄金一斤代之。又汉律皮币率鹿皮方尺，直黄金一斤。以发瑞应，造白金焉。【索隐】：案：食货志白金三品，各有差也。【正义】：白金三品，武帝所铸也。如淳曰：“杂铸银锡为白金也。”平准书云：“造银锡为白金。以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故曰白金三品。其一曰重八两，圆之，其文龙，名曰白选，直三千；二曰重差小，方之，其文马，直五百；三曰复小，隋之，其文龟，直三百。”钱谱云：“白金第一，其形圆如钱，肉好圆，文为一龙。白银第二，其形方小长，肉好亦小长，好上下文为二马。白银第三，其形似龟，肉好小，是文为龟甲也。”



  其明年，郊雍，获一角兽，若麃然。【集解】：韦昭曰：“楚人谓麋为麃。”【索隐】：麃音步交反。韦昭曰“体若麕而一角，春秋所谓‘有麕而角’是也。楚人谓麋为麃”。又周书王会云麃者若鹿。尔雅云麋，大鹿也，牛尾一角。郭璞云汉武获一角兽若麃，谓之麟是也。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”【正义】：汉书终军传云“从上雍，获白麟”。一角戴肉，设武备而不为害，所以为仁。於是以荐五畤，畤加一牛以燎。【正义】：力召反，焚也。赐诸侯白金，以风符应合于天地。【集解】：晋灼曰：“符瑞也。”瓚曰：“风示诸侯以此符瑞之应。”



  於是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑。天子受之，更以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟於真定，以续先王祀，而以常山为郡。然后五岳皆在天子之郡。



  其明年，齐人少翁【正义】：汉武故事云少翁年二百岁，色如童子。以鬼神方见上。上有所幸王夫人，【集解】：徐广曰：“齐怀王闳之母也。”骃案：桓谭新论云武帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好容，质性嬛佞。【正义】：汉书作“李夫人”。夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。於是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日【集解】：汉书音义曰：“如火胜金，用丙与丁日，不用庚辛。”驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中为台室，画天、地、泰一诸神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，【正义】：饭，房晚反。书绢帛上为怪言语，以饲牛。详弗知也，言此牛腹中有奇。杀而视之，得书，书言其怪，天子疑之。有识其手书，问之人，果书。於是诛文成将军【正义】：汉武故事云：“文成诛月馀，有使者藉货关东还，逢之於漕亭，还见言之，上乃疑，发其棺，无所见，唯有竹筒一枚，捕验间无踪迹也。”而隐之。



  其後则又作柏梁、【索隐】：服虔云：“用梁百头。”按：今字皆作“柏”。三辅故事云“台高二十丈，用香柏为殿，香闻十里”。铜柱、承露仙人掌【集解】：苏林曰：“仙人以手掌擎盘承甘露也。”【索隐】：三辅故事曰“建章宫承露盘高三十丈，大七围，以铜为之。上有仙人掌承露，和玉屑饮之”。故张衡赋曰“立脩茎之仙掌，承云表之清露”是也。之属矣。



  文成死明年，天子病鼎湖【集解】：晋灼曰：“在湖县。”韦昭曰：“地名，近宜春。”【索隐】：案：鼎湖，县名，属京兆，後属弘农。昔黄帝采首阳山铜铸鼎於湖，曰鼎湖，即今之湖城县也。韦昭以为近宜春，亦甚疏也。甚，巫医无所不致，不愈。游水发根【集解】：服虔曰：“游水，县名。发根，人名姓。”晋灼曰：“地理志游水，水名，在临淮淮浦也。”【索隐】：颜师古以游水姓，发根名。盖或因水为姓。服虔亦曰发根，人姓字。或曰发树根者也。乃言曰：“上郡有巫，病而鬼下之。”上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。【集解】：韦昭曰：“即病巫之神。”神君言曰：“天子毋忧病。病少愈，强与我会甘泉。”於是病愈，遂幸甘泉，病良已。【集解】：孟康曰：“良已，善已，谓愈也。”大赦天下，置寿宫神君。【集解】：服虔曰：“立此便宫也。”瓚曰：“宫，奉神之宫也。楚辞曰‘蹇将澹兮寿宫’。”神君最贵者，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等。时去时来，来则风肃然也。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。【集解】：汉书音义曰：“崇絜，自祓除然後入。”因巫为主人，关饮食。所欲者言行下。【集解】：李奇曰：“神所欲言，上辄为下之。”又置寿宫、北宫，【正义】：括地志云：“寿宫、北宫皆在雍州长安县西北三十里长安故城中。汉书云武帝寿宫以处神君。”张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。【集解】：汉书音义曰：“或云策画之法也。”【正义】：画音获。案：画一之法。其所语，世俗之所知也，毋绝殊者，而天子独喜。其事祕，世莫知也。



  其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元狩云。【集解】：苏林曰：“得黄龙凤皇诸瑞，以名年。”【正义】：孝景以前即位，以一二数年至其终。武帝即位，初有年号，改元以建元为始。【集解】：徐广曰：“案诸纪元光後有元朔，元朔後得元狩。”



  其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土毋祀，则礼不答也。”有司与太史公、【集解】：韦昭曰：“说者以谈为太史公，失之矣。史记称迁为太史公者，是外孙杨恽所称。”【索隐】：韦昭云谈，司马迁之父也，说者以谈为太史公，失之矣。史记多称太史公，迁外孙杨恽称之也。姚察按：迁传亦以谈为太史公，非恽所加。又按：虞喜志林云“古者主天官皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝会坐位犹居公上，尊天之道，其官属仍以旧名，尊而称公，公名当起於此”。故如淳云“太史公位在丞相上，天下郡国计书先上太史公，副上丞相”，其义是也。而桓谭新论以为太史公造书，书成示东方朔，朔为平定，因署其下。太史公者，皆朔所加之者也。祠官宽舒等议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祀后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”於是天子遂东，始立后土祠汾阴脽上，【集解】：徐广曰：“元鼎四年时也。”骃案：苏林曰“脽音谁”。如淳曰“河之东岸特堆堀，长四五里，广二里馀，高十馀丈，汾阴县在脽之上，后土祠在县西。汾在脽之北，西流与河合也”。【索隐】：脽，丘。音谁。汉旧仪作“葵丘”者盖河东人呼“谁”与“葵”同故耳。如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周後为周子南君，以奉先王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻於泰山矣。【集解】：晋灼曰：“遂往之意也。”【索隐】：侵寻即侵淫也。故晋灼云“遂往之意也”。小颜云“浸淫渐染之义”。盖寻淫声相近，假借用耳。师古叔父游秦亦解汉书，故称师古为“小颜”也。



  其春，乐成侯【集解】：徐广曰：“姓丁，名义。後与栾大俱诛也。”【索隐】：韦昭云：“河间县。”按：郊祀志乐成侯登，而徐广据表姓丁名义，未详。上书言栾大。栾大，胶东宫人，【集解】：服虔曰：“王家人。”故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方。而乐成侯姊为康王后，【集解】：孟康曰：“胶东王后也。”毋子。康王死，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不相中，相危以法。康后闻文成已死，而欲自媚於上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，後悔恨其早死，惜其方不尽，及见栾大，大悦。大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣尝往来海中，见安期、羡门【索隐】：韦昭云：“仙人。”应劭云：“名子乔。”之属。顾以为臣贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足予方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能脩其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”於是上使先验小方，斗旗，【正义】：音其。文本或作“釭”。说文云：“釭，博釭也。”高诱注淮南子云：“取鸡血与针磨捣之，以和磁石，用涂棋头曝乾之，置局上，即相拒不止也。”旗自相触击。



  是时上方忧河决，而黄金不就，【正义】：鍊丹砂铅锡为黄金不就。乃拜大为五利将军。居月馀，得四金印，佩天士将军、地土将军、大通将军、天道将军印。制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆，隄繇不息。【正义】：颜师古云：“皋，水旁地也。广平曰陆。言水大汎溢，自皋及陆，而筑作堤，徭役甚多，不暇休息。”朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉。【集解】：韦昭曰：“言栾大能通天意，故封乐通。”【索隐】：韦昭云：“言大能通天意，故封之乐通。”乐通在临淮高平县也。乾称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，【集解】：骃案：汉书音义曰“般，水涯堆也。渐，进也”。武帝云得栾大如鸿进于般，一举千里，得道若飞龙在天。意庶几与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”【集解】：韦昭曰：“乐通，临淮高平也。”赐列侯甲第，【集解】：汉书音义曰：“有甲乙第次，故曰第。”僮千人。乘舆斥车马【集解】：汉书音义曰：“或云斥不用也。”韦昭曰：“尝在服御。”【索隐】：孟康云“斥不用之车马”是也。帷帐器物以充其家。又以卫长公主妻之，【集解】：孟康曰：“卫太子妹。”如淳曰：“卫太子姊也。”蔡邕曰：“帝女曰公主，仪比诸侯。姊妹曰长公主，仪比诸侯王。”骃案：此帝女也，而云长公主，未详。赍金万斤，更名其邑曰当利公主。【集解】：地理志云东莱有当利县。天子亲如五利之第。使者存问所给，连属於道。自大主【集解】：徐广曰：“武帝姑也。”骃案：韦昭曰“窦太后之女也。”将相以下，皆置酒其家，献遗之。於是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其後治装行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥【集解】：服虔曰：“满手曰搤。”瓚曰：“搤，执持也。”而自言有禁方，能神仙矣。



  其夏六月中，汾阴巫锦【集解】：应劭曰：“锦，巫名。”为民祠魏脽后土营旁，【集解】：应劭曰：“魏，故魏国也。脽，若丘之类。”见地如钩状，掊视索隐说文：“掊，抱也。”音步沟切。得鼎。鼎大异於众鼎，文镂毋款识，集解韦昭曰：“款，刻也。”【索隐】：韦昭云：“款，刻也。”按：识犹表识也。怪之，言吏。吏告河东太守胜，胜以闻。天子使使验问巫锦得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之。【集解】：如淳曰：“以鼎从行，上至甘泉，将荐之於天也。”至中山，【集解】：徐广曰：“河渠书凿泾水自中山西。”【索隐】：此山在冯翊谷口县西，近九嵕山，土人呼为中山。河渠书韩使水工郑国说秦凿泾水自中山西，即此山。晏温，【集解】：如淳曰：“三辅谓日出清济为晏。晏而温也。”【索隐】：如淳云：“三辅俗谓日出清济为晏。晏而温，故曰晏温。”许慎注淮南子云：“晏，无云也。”有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。集解徐广曰：“上言从行荐之，或曰祭鼎。”至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今年丰庑未有报，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔大帝兴神鼎一，【索隐】：颜师古以大帝即太昊伏牺氏，以在黄帝之前故也。一者一统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人也。禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝■烹【集解】：徐广曰：“烹，煮也。■音觞。皆尝以烹牲牢而祭祀也。”【索隐】：言鼎烹牲而飨尝也。“■”字又作“觞”字，音殇。汉书郊祀志云鼎空足曰鬲，以象三德。鬲音历。谓足中不实者名之也。上帝鬼神。【集解】：服虔曰：“以祭祀上帝。或曰尝烹酌也。”遭圣则兴，【正义】：遭，逢也。鼎虽沦泗水，逢圣兴起，故出汾阴，西至甘泉也。迁于夏商。周德衰，宋之社亡，【正义】：社主民也。社以石为之。宋社即亳社也。周武王伐纣，乃立亳社，以为监戒，覆上栈下，不使通天地阴阳之气。周礼衰，国将危亡，故宋之社为亡殷复也。鼎乃沦伏而不见。颂云‘自堂徂基，【正义】：此以下至“胡考之休１是周颂丝衣之诗。自堂，从内往外。基，门内塾也。郑玄云：“门侧之堂谓之塾。绎礼轻，使士升堂，视壶濯及笾豆之属，降往於塾。牲自羊徂牛，告充已，乃举鼎告絜，礼之次也。”自羊徂牛；【正义】：自堂往塾，先视羊，後及牛也。毛苌云：“先小後大也。”鼐鼎及鼒，【集解】：韦昭曰：“尔雅曰鼎绝大谓之鼐，圜奄上谓之鼒。”不虞不骜，【索隐】：毛传云：“虞，譁也。”姚氏案：何承天云“虞”当为“吴”，音洪霸反。又说文以“吴，一曰大言也”。此作“虞”者，与吴声相近，故假借也。或者本文借此“虞”为欢娱字故也。胡考之休’。今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。合兹中山，有黄白云降【集解】：韦昭曰：“与中山所见黄云之气合也。”盖，若兽为符，【集解】：服虔曰：“云若兽，在车盖也。”晋灼曰：“盖，辞也。或云符谓瑞应也。”路弓乘矢，【集解】：韦昭曰：“路，大也。四矢为乘。”集获坛下，报祠大飨。集解徐广曰：“一云大报享祠也。”惟受命而帝者心知其意【集解】：服虔曰：“高祖受命知之也。宜见鼎於其庙。”而合德焉。鼎宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。”制曰：“可。”



  入海求蓬莱者，【正义】：蓬莱、方丈、瀛州，勃海中三神山也。言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐侯其气云。



  其秋，上幸雍，【索隐】：上雍，以雍地形高，故云上。且郊。或曰“五帝，泰一之佐也。宜立泰一而上亲郊之”。上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”卿有札书曰：“黄帝得宝鼎宛，问於鬼臾区。【集解】：汉书音义曰：“区，黄帝时人。”【索隐】：郑氏云：“黄帝佐也。”李奇曰：“黄帝时诸侯。本作‘申区’者，非；艺文志作‘鬼容区’者也。”区对曰：‘帝得宝鼎神筴，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’於是黄帝迎日推筴，後率二十岁【正义】：率音律，又音类，又所律反，三音并通。後皆放此也。得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年。黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”卿因嬖人奏之。上大说，召问卿。对曰：“受此书申功，【集解】：封禅书“功”字作“公”。申功已死。”上曰：“申功何人也？”卿曰：“申功，齐人也。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。曰‘汉兴复当黄帝之时。汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，【正义】：河图云：“王者封太山，禅梁父，易姓登崇，有七十二君也。”唯黄帝得上泰山封’。申功曰：‘汉主亦当上封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。【集解】：应劭曰：“黄帝时诸侯会封禅者七千人。”李奇曰：“说仙道得封者七千国。”张晏曰：“神灵之封谓山川之守。”天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百馀岁然後得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。【集解】：苏林曰：“今雍有鸿冢。”其後於黄帝接万灵明廷。明廷者，甘泉也。所谓寒【集解】：徐广曰：“一作‘塞’。”门者，谷口也。【集解】：汉书音义曰：“黄帝仙於塞门也。”【索隐】：服虔云：“黄帝所仙之处也。”小颜云：“谷，中山之谷口，汉时为县，今呼为冶谷，去甘泉八十里。盛夏凛然，故曰寒门谷口也。”黄帝采首山铜，铸鼎荆山下。【集解】：晋灼曰：“地理志首山属河东蒲阪，荆山在冯翊怀德县。”鼎既成，有龙垂胡珣【索隐】：颜师古云：“胡谓项下垂肉也；珣，其毛也。故童谣曰‘何当为君鼓龙胡’是也。”下迎黄帝。黄帝上骑，群臣後宫从上龙七十馀人，乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙珣，龙珣拔，堕【正义】：徒果反。黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡珣号。【正义】：户高反，下同。故後世因名其处曰鼎湖，【正义】：括地志云：“湖水原出虢州湖城县南三十五里夸父山，北流入河，即鼎湖也。”其弓曰乌号。’”於是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱鵕耳。”乃拜卿为郎，东使候神於太室。



  上遂郊雍，至陇西，西登空桐，【正义】：空桐山在原州平高县西一百里。幸甘泉。令祠官宽舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓。【集解】：徐广曰：“垓，次也。”骃案：李奇曰“垓，重也。三重坛也”。【索隐】：垓，重也。言为三重坛也。邹氏云一作“阶”，言坛阶三重。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。【集解】：服虔曰：“坤位在未，黄帝从土位。”泰一所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一犛牛以为俎豆牢具。而五帝独有俎豆【集解】：韦昭曰：“无犛牛醴之属。”醴进。【索隐】：音进。汉书作“进”。颜师古云：“具俎豆酒醴而进之。一曰进谓杂物之具，所以加礼也。”其下四方地，为餟食【索隐】：餟音竹芮反。谓联续而祭之。汉志作“腏”，古字通。说文云：“餟，祭酹。”【正义】：刘伯庄云：“谓绕坛设诸神祭座相连缀也。”群神从者及北斗云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。【集解】：徐广曰：“洎音居器反，肉汁也。”骃案：晋灼曰“此说合牲物燎之也。”【正义】：刘伯庄云：“以大羹和祭食燎之。”案：以鹿内牛中，以彘内鹿中。水，玄酒也。祭日以牛，祭月以羊彘特。【索隐】：特，一牲也。言若牛若羊若彘，止一特也。泰一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。



  十一月辛已朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，【集解】：应劭曰：“天子春朝日，秋夕月，拜日东门之外，朝日以朝，夕月以夕。”瓚曰：“汉仪郊泰一畤，皇帝平旦出竹宫，东向揖日，其夕西向揖月。便用郊日，不用春秋也。”则揖；而见泰一如雍礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神筴授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁烹炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见泰一云阳，【正义】：括地志云：“汉云阳宫在雍州云阳县北八十一里。有通天台，即黄帝以来祭天圜丘之处。武帝以五月避暑，八月乃还也。”有司奉瑄玉【集解】：孟康曰：“璧大六寸谓之瑄。”【索隐】：音宣，璧大六寸也。嘉牲荐飨。【正义】：汉旧仪云：“祭天养牛五岁至二千斤。”是夜有美光，及昼，黄气上属天。”太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域【集解】：徐广曰：“地，一作‘夜’。”立泰畤坛以明应。令太祝领，及腊间祠。三岁天子一郊见。”



  其秋，为伐南越，告祷泰一，以牡【集解】：徐广曰：“一作‘牝’。”荆画幡【集解】：如淳曰：“荆之无子者，皆以絜齐之道也。”晋灼曰：“牡荆，节间不相当者。”韦昭曰：“以牡荆为柄者也。”日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，【集解】：徐广曰：“天官书曰天极星明者，泰一常居也。斗口三星曰天一。”骃案：晋灼曰“画一星在後，三星在前为太一锋也”。名曰“灵旗”。正义李奇云：“画旗树泰一坛上。名灵旗，画日月北斗登龙等。”为兵祷，正义为，于伪反。则太史奉以指所伐国。【正义】：韦昭云：“牡，刚也。荆，强。”按：用牡荆指伐国，取其刚为称，故画此旗指之。而五利将军使不敢入海，之泰山祠。上使人微随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛五利。【正义】：汉武故事云：“东方朔言栾大无状，上发怒，乃斩之。”



  其冬，公孙卿候神河南，见仙人迹缑氏城上，有物若雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，【正义】：迂音于。诞音但。迂，远也。诞，大也。积以岁乃可致。”於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。



  其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“泰帝使素女【索隐】：亦谓太昊也。【正义】：泰帝谓太昊伏羲氏。鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”於是塞南越，祷祠泰一、后土，始用乐舞，益召歌兒，作二十五弦【集解】：徐广曰：“瑟也。”及箜篌瑟【集解】：徐广曰：“应劭云武帝令乐人侯调始造箜篌。”【索隐】：应劭云：“武帝始令乐人侯调作，声均均然，命曰箜篌。侯，其姓也。”自此起。



  其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，【集解】：徐广曰：“古‘释’字作‘泽’。”然後封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十馀万，还祭黄帝冢桥山，泽兵须如。【集解】：李奇曰：“地名也。”上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”即至甘泉，为且【正义】：为，于伪反。将为封禅也。用事泰山，【正义】：道书福地记云：“泰山高四千九百丈二尺，周回二千里。”先类祠泰一。



  自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。【正义】：白虎通云：“王者易姓而起，天下太平，功成封禅，以告太平。禅梁父之趾，广厚也。刻石纪号，著己之功绩。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高以报天，禅梁父之趾以报地。封者，附广之；禅者，将以功相传授之。”封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅尚书、周官、王制之望祀射牛【集解】：苏林曰：“当祭庙，射其牲以除不祥。”瓚曰：“射牛，示亲杀也。”【索隐】：天子射牛，示亲祭也。事见国语。事。齐人丁公年九十馀，曰：“封者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上於是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。【索隐】：仪见应劭汉官仪也。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以尝接神仙人蓬莱士，高世比德於九皇，【集解】：张晏曰：“三皇之前有人皇，九首。”韦昭曰：“上古人皇者九人也。”而颇采儒术以文之。群儒既以不能辩明封禅事，又牵拘於诗书古文而不敢骋。上为封祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封事，【集解】：服虔曰：“属，会也。会诸儒图封事。”於是上绌偃、霸，尽罢诸儒弗用。



  三月，遂东幸缑氏，礼登中岳【集解】：文颖曰：“崧高山也，在颍川阳城县。”太室。【集解】：韦昭曰：“崧高山有太室、少室之山，山有石室，故以名之。”从官在山下闻若有言“万岁”云。【正义】：汉仪注云：“有称万岁，可十万人声。”问上，上不言；问下，下不言。於是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。【正义】：颜师古云：“以崇奉嵩高山，故谓之崇高也。”东上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山颠。



  上遂东巡海上，行礼祠八神。【集解】：文颖曰：“武帝登泰山，祭太一，并祭名山於泰坛，西南开除八通鬼道，故言八神也。一曰八方之神。”索隐用事八神。案：韦昭云“八神谓天、地、阴、阳、日、月、星辰主、四时主之属”。今案郊祀志，一曰天主，祠天齐；二曰地主，祠太山、梁父；三曰兵主，祠蚩尤；四曰阴主，祠三山；五曰阳主，祠之罘；六曰月主，祠东莱山；七曰日主，祠盛主；八曰四时主，祠琅邪也。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，【索隐】：汉书音义曰：“巨公谓武帝。”已忽不见。上既见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留【索隐】：音秀溜。宿留，迟待之意。若依字读，则言宿而留，亦是有所待，并通也。海上，与方士传车及间使求仙人以千数。



  四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书祕。礼毕，天子独与侍中奉车子侯【集解】：汉书百官表曰：“奉车都尉掌乘舆车，武帝初置。”韦昭曰：“子侯，霍去病之子也。”上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下阯东北肃然山，【集解】：服虔曰：“肃然，山名，在梁父。”如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊【集解】：孟康曰：“所谓灵茅也。”为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠。兕旄牛犀象之属弗用。皆至泰山然后去。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。



  天子从封禅还，坐明堂，【集解】：汉书音义曰：“天子初封泰山，山东北阯古时有明堂处，则此所坐者。明年秋，乃作明堂。”群臣更上寿。於是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于礼乐。脩祀泰一，若有象景光，箓如有望，【集解】：瓚曰：“闻呼万岁者三。”依依震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，而后禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复博、奉高、蛇丘、【集解】：郑玄曰：“蛇音移。”历城，毋出今年租税。其赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”【正义】：诸侯各於太山朝宿地起第，准拟天子用事太山而居止。



  天子既已封禅泰山，无风雨菑，而方士更言蓬莱诸神山若将可得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至九原。五月，返至甘泉。【集解】：汉书音义曰：“周万八千里也。”有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。



  其秋，有星茀于东井。【集解】：韦昭曰：“秦分野也。後卫太子兵乱。茀音佩。”後十馀日，有星茀于三能。【集解】：韦昭曰：“三能，三公。後连坐诛之。”望气王朔言：“候独见其星出如瓠，【索隐】：见星出如瓠。案：郊祀志云“填星出如瓠”，故颜师古以德星即镇星也。今按：此纪唯言德星，则德星，岁星也。岁星所在有福，故曰德星也。食顷复入焉。”有司言曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云嘒”



  其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一。赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。寿星仍出，【索隐】：寿星，南极老人星也，见则天下理安，故言之也。渊耀光明。信星昭见，【索隐】：信星，镇星也。信属土，土曰镇星，则汉志为德星也。皇帝敬拜泰【集解】：徐广曰：“一无此字。”祝之飨。”



  其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“见天子”。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿留之数日，毋所见，见大人迹。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。於是天子既出毋名，乃祷万里沙，【集解】：应劭曰：“万里沙，神祠也，在东莱曲城。”孟康曰：“沙径三百馀里。”过祠泰山。【集解】：邓展曰：“泰山自东复有小泰山。”瓚曰：“即今之泰山。”还至瓠子，【集解】：服虔曰：“瓠子，隄名。”苏林曰：“在甄城以南，濮阳以北，广百步，深五丈所。”瓚曰：“所决河名。”索隐瓠子，决河名。苏林曰：“在甄城南，濮阳北，广百步，深五丈。”自临塞决河，【索隐】：按：河渠书武帝自临塞决河，将军已下皆负薪也。留二日，沈祠而去。【索隐】：按：沈白马祭河决，於是作瓠子歌，见河渠书。使二卿将卒塞决河，河徙二渠，复禹之故迹焉。



  是时既灭南越，越人勇之【集解】：韦昭曰：“越地人名也。”乃言“越人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。後世谩怠，故衰秏”。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。【集解】：汉书音义曰：“持鸡骨卜，如鼠卜。”【正义】：鸡卜法用鸡一，狗一，生，祝原讫，即杀鸡狗煮熟，又祭，独取鸡两眼，骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶。今岭南犹此法也。上信之，越祠鸡卜始用焉。



  公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如缑氏城，【集解】：韦昭曰：“如犹比也。”置脯枣，神人宜可致。且仙人好楼居。”於是上令长安则作蜚廉桂观，【集解】：应劭曰：“飞廉神禽，能致风气。”晋灼曰：“身如鹿，头如雀，有角而蛇尾，文如豹文也。”甘泉则作益延寿观，使卿持节设具而候神人，乃作通天台，【集解】：徐广曰：“在甘泉。”【索隐】：汉书作通天台於甘泉宫。案：汉书旧仪台高三十丈，去长安二百里，望见长安城也。置祠具其下，将招来神仙之属。於是甘泉更置前殿，始广诸宫室。【索隐】：姚氏案：“杨雄云甘泉本因秦离宫，既奢泰，武帝增通天台、迎风宫，近则有洪崖、储胥，远则石关、封峦、鳷鹊、露寒、棠犁等观，又有高华、温德观、曾成宫、白虎、走狗、天梯、瑶台、仙人、弩法、相思观。”夏，有芝生殿防内中。【集解】：徐广曰：“元封二年也。”【索隐】：芝生殿房中。案：生芝九茎，於是作芝房歌。天子为塞河，兴通天台，若有光云，【集解】：李奇曰：“为此作事而有光应。”瓚曰：“作通天台也。”乃下诏曰：“甘泉防生芝九茎，【集解】：应劭曰：“芝，芝草也，其叶相连。”如淳曰：“瑞应图云王者敬事耆老，不失旧故，则芝草生。”赦天下，毋有复作。”



  其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，乾封【集解】：苏林曰：“天旱欲使封土乾燥。”如淳曰：“但祭不立尸为乾封。”【正义】：乾音干。苏林云：“天旱欲使封土乾燥也。”颜师古云：“三岁不雨，暴所封之土令乾。”郑氏云：“但祭不立尸为乾封。”三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠灵星焉。”【正义】：灵星即龙星也。张晏云：“龙星左角曰天田，则农祥也，见而祭之。”



  其明年，上郊雍，通回中道，巡之。【集解】：徐广曰：“在扶风汧县。”春，至鸣泽，【集解】：服虔曰：“鸣泽，泽名也，在涿郡遒县北界。”从西河归。



  其明年冬，上巡南郡，【集解】：徐广曰：“元封五年。”至江陵而东。登礼潜之天柱山，号曰南岳。【集解】：应劭曰：“潜县属庐江。南岳，霍山也。”文颖曰：“天柱山在潜县南，有祠。”浮江，自寻阳出枞阳，【集解】：地理志庐江有枞阳县。过彭蠡，祀其名山川。北至琅邪，并海上。四月中，至奉高脩封焉。



  初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公■带【索隐】：■，或作“肃”。公■，姓；带，名。姚氏按：风俗通齐湣王臣有公■厓，其後也，音语录反。三辅决录云杜陵有■氏，音肃。说文以为从■，音“畜牧”之“畜”。今读公■与决录音同。然二姓单衤复有异，单姓者肃，後汉司徒■况是其後也。上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为衤复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，【索隐】：■带明堂图中为衤复道，有楼从西南入，名其道曰昆仑。言其似昆仑山之五城十二楼，故名之也。天子从之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，【集解】：徐广曰：“在元封二年秋。”如带图。及五年脩封，则祠泰一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。祠后土於下房，以二十太牢。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上泰山，有祕祠其颠。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。泰山上举火，下悉应之。



  其後二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，【集解】：徐广曰：“常五年一脩耳。今適二年，故但祀明堂。”每脩封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝泰元神筴，周而复始。【索隐】：案：荐飨之辞言天授皇帝泰元神筴，周而复始。又案：上黄帝得宝鼎神筴，则太古上皇创历之号，故此云太元神筴，周而复始也。皇帝敬拜泰一。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。



  十一月乙酉，【集解】：徐广曰：“二十二日也。”柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里，【集解】：伏俨曰：“山名，在泰山下。”祠后土。临渤海，将以望祠蓬莱之属，冀至殊庭焉。【集解】：汉书音义曰：“蓬莱庭。”【索隐】：冀，汉书作“几”。几，近也；冀，望也，亦通。服虔曰：“蓬莱中仙人。殊庭者，异也。言入仙人异域也。”



  上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉。【正义】：顾胤云：“柏梁被烧，故受记故之物於甘泉也。”颜师古曰：“受郡国计簿也。”公孙卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，【集解】：徐广曰：“日，一作‘月’。”黄帝乃治明庭。明庭，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。”於是作建章宫，【正义】：括地志曰：“建章宫在雍州长安县西二十里长安故城西。”度为千门万户。前殿度高未央，其东则凤阙，高二十馀丈。【索隐】：三辅黄图云“武帝营建章，起凤阙，高三十五丈”。关中记“一名别风，言别四方之风”。西京赋曰“阊阖之内，别风嶕峣”也。三辅故事云“北有圜阙，高二十丈，上有铜凤皇，故曰凤阙也”。其西则唐中，【索隐】：如淳云：“诗云‘中唐有甓’。郑玄曰‘唐，堂庭也’。尔雅以庙中路谓之唐。西京赋曰‘前开唐中，弥望广象’是也。”数十里虎圈。【正义】：圈，其远反。括地志云：“虎圈今在长安城中西偏也。”其北治大池，渐台【正义】：颜师古云：“渐，浸也。台在池中，为水所浸，故曰渐台。”按：王莽死此台也。高二十馀丈，名曰泰液【正义】：臣瓚云：“泰液言象阴阳津液以作池也。”池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。【索隐】：三辅故事云：“殿北海池北岸有石鱼，长二丈，广五尺，西岸有石龟二枚，各长六尺。”其南有玉堂、【索隐】：其南则玉堂。汉武故事“玉堂基与未央前殿等，去地十二丈”。璧门、大鸟之属。乃立神明台、【索隐】：汉宫阙疏云：“台高五十丈，上有九宫，常置九天道士百人也。”井幹楼，【索隐】：关中记“宫北有井幹台，高五十丈，积木为楼”。言筑累万木，转相交架，如井幹。司马彪注庄子云“井幹，井阑也”。又崔譔云“井以四边为幹，犹筑墙之有桢幹”又诸本多作“幹”，一本作“榦”，音。说文云“幹，井桥”。度五十馀丈，辇道相属焉。



  夏，汉改历，以正月为岁首，而色上黄，官名【集解】：徐广曰：“一无‘名’字。”更印章以五字。【集解】：张晏曰：“汉据土德，土数五，故用五为印文也。若丞相曰‘丞相之印章’，诸卿及守相印文不足五字者，以‘之’足也。”因为太初元年。是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、【集解】：韦昭曰：“丁，姓；夫人，名也。”雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。



  其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。乃命祠官进畤犊牢具，五色食所胜，【集解】：孟康曰：“若火胜金，则祠赤帝以白牡。”而以木禺马【索隐】：木耦马。一音偶。孟云“寓寄龙形于木”。又姚氏云“寓，叚也。以言叚木龙马一驷，非寄生龙马形於木也”。代驹焉。独五帝用驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。



  其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时为五城十二楼，【集解】：应劭曰：“昆仑玄圃五城十二楼，此仙人之所常居也。”以候神人於执期，【集解】：汉书音义曰：“执期，地名也。”命曰迎年”。【正义】：颜师古云：“迎年，若言祈年。”上许作之如方，名曰明年。上亲礼祠上帝，衣上黄焉。



  公■带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封钜、【集解】：应劭曰：“封钜，黄帝师。”岐伯【正义】：张揖云：“岐伯，黄帝太医。”令黄帝封东泰山，集解徐广曰：“在琅邪硃虚县，汶水所出。”禅凡山【集解】：徐广曰：“凡山亦在硃虚。”合符，然後不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其後令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，脩五年之礼如前，而加禅祠石闾。石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。



  其後五年，复至泰山脩封，【集解】：徐广曰：“天汉三年。李陵以天汉二年败也。”还过祭常山。



  今天子所兴祠，泰一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封。薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官【集解】：李奇曰：“祀名也。”【索隐】：赤星即上灵星祠也。灵星，龙左角，其色赤，故曰赤星。五者，太一也。三一也，冥羊也，马行也，赤星也。凡五，并祠官宽舒领之。以岁时致礼。凡六祠，【索隐】：谓五者之外有正太一后土祠，故六也。皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祀，去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禅，其後十二岁而还，遍於五岳、四渎矣。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人迹为解，无其效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝，冀遇其真。自此之後，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。【集解】：徐广曰：“犹今人云‘其事已可知矣’，皆不信之耳。又数本皆无‘可’字。”



  太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之言，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。



  【索隐述赞】孝武纂极，四海承平。志尚奢丽，尤敬神明。坛开八道，接通五城。朝亲五利，夕拜文成。祭非祀典，巡乖卜征。登嵩勒岱，望景传声。迎年祀日，改历定正。疲秏中土，事彼边兵。日不暇给，人无聊生。俯观嬴政，几欲齐衡。