卷七　项羽本纪第七

  项籍者，下相人也，【集解】：地理志临淮有下相县。【索隐】：县名，属临淮。案：应劭云“相，水名，出沛国。沛国有相县，其水下流，又因置县，故名下相也”。【正义】：括地志云：“相故城在泗州宿豫县西北七十里，秦县。”项，胡讲反。籍，秦昔反。字羽。【索隐】：按：下序传籍字子羽也。初起时，年二十四。其季父项梁，【索隐】：按：崔浩云“伯、仲、叔、季，兄弟之次，故叔云叔父，季云季父”。梁父即楚将项燕，【正义】：燕，乌贤反。为秦将王翦所戮者也。集解始皇本纪云：“项燕自杀。”【索隐】：此云为王翦所杀，与楚汉春秋同，而始皇本纪云项燕自杀。不同者，盖燕为王翦所围逼而自杀，故不同耳。项氏世世为楚将，封於项，【索隐】：地理志有项城县，属汝南。【正义】：括地志云：“今陈州项城县城即古项子国。”故姓项氏。



  项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”於是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。项梁尝有栎阳逮，【索隐】：按：逮训及。谓有罪相连及，为栎阳县所逮录也。故汉每制狱皆有逮捕也。【正义】：栎音药。逮音代。乃请蕲集解苏林曰：“蕲音机，县，属沛国。”狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。【集解】：应劭曰：“项梁曾坐事传系栎阳狱，从蕲狱掾曹咎取书与司马欣。抵，归；已，止也。”韦昭曰：“抵，至也。谓梁尝被栎阳县逮捕，梁乃请蕲狱掾曹咎书至栎阳狱掾司马欣，事故得止息也。”【索隐】：按：服虔云“抵，归也”。韦昭云“抵，至也。”刘伯庄云“抵，相凭讬也”。故应劭云“项梁曾坐事系栎阳狱，从蕲狱掾曹咎取书与司马欣。抵，归；已，息也”。项梁杀人，与籍避仇於吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大繇役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。秦始皇帝游会稽，渡浙江，【索隐】：韦昭云：“浙江在今钱塘。”浙音“折狱”之“折”。晋灼音逝，非也。盖其流曲折，庄子所谓“淛河”，即其水也。淛折声相近也。梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍长八尺馀，力能扛鼎，【集解】：韦昭曰：“扛，举也。”【索隐】：说文云：“横关对举也。”韦昭云：“扛，举也。”音江。才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣。



  秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。【索隐】：徐氏以为在沛郡，即蕲县大泽中。其九月，会稽守【集解】：徐广曰：“尔时未言太守。”【正义】：守音狩。汉书云景帝中二年七月，更郡守为太守。通谓梁曰：【集解】：楚汉春秋曰：“会稽假守殷通。”【正义】：按：言“假”者，兼摄之也。“江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，後则为人所制。【索隐】：按：谓先举兵能制得人，後则为人所制。故荀卿子曰“制人之与为人制也，其相去远矣”。吾欲发兵，使公及桓楚将。”【正义】：张晏云：“项羽杀宋义时，桓楚为羽使怀王。”是时桓楚亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出，诫籍持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁眴籍曰：“可行矣！”於是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱，籍所击杀数十百人。【索隐】：此不定数也。自百已下或至八十九十，故云数十百。一府中皆慴伏，【索隐】：说文云：“詟，失气也。”音之涉反。莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使人收下县，得精兵八千人。梁部署吴中豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言於梁。梁曰：“前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏。於是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。【集解】：李奇曰：“徇，略也。”如淳曰：“徇音‘抚徇’之‘徇’。徇其人民。”



  广陵人召平於是为陈王徇广陵，【正义】：扬州。未能下。【正义】：胡嫁反。以兵威服之曰下。闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命，【正义】：矫，纪兆反。召平从广陵渡京口江至吴，诈陈王命拜梁。拜梁为楚王上柱国。【集解】：徐广曰：“二世之二年正月也。”骃案：应劭曰“上柱国，上卿官，若今相国也”。曰：“江东已定，急引兵西击秦。”项梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳，【集解】：晋灼曰：“东阳县本属临淮郡，汉明帝分属下邳，後复分属广陵。”【索隐】：下音如字。按：以兵威伏之曰下，胡嫁反。彼自归伏曰下，如字读。他皆放此。东阳，县名，属广陵也。【正义】：括地志：“东阳故城在楚州盱眙县东七十里，秦东阳县城也，在淮水南。”使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，集解晋灼曰：“汉仪注云令吏曰令史，丞吏曰丞史。”【正义】：楚汉春秋云东阳狱史陈婴。居县中，素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无適用，乃请陈婴。婴谢不能，遂彊立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立婴便为王，异军苍头特起。【集解】：应劭曰：“苍头特起，言与众异也。苍头，谓士卒皁巾，若赤眉、青领，以相别也。”如淳曰：“魏君兵卒之号也。战国策魏有苍头二十万。”【索隐】：晋灼曰：“殊异其军为苍头，谓著青帽。”如淳曰：“特起犹言新起也。”按：为苍头军特起，欲立陈婴为王，婴母不许婴称王，言天下方乱，未知瞻乌所止。陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”【集解】：张晏曰：“陈婴母，潘旌人，墓在潘旌。”【索隐】：按：潘旌是邑聚之名，後为县，属临淮。婴乃不敢为王。谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名於楚。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”於是众从其言，以兵属项梁。项梁渡淮，黥布、蒲将军【集解】：服虔曰：“英布起於蒲地，因以为号。”如淳曰：“言当阳君、蒲将军皆属项羽，此自更有蒲将军。”【索隐】：按：布姓英，咎繇之後，後以罪被黥，故改姓黥以应相者之言。韦昭云“蒲，姓也”，是英布与蒲将军二人共以兵属项梁也。故服虔以为“英布起蒲”，非也。按：黥布初起於江湖之间。亦以兵属焉。凡六七万人，军不邳。【正义】：被悲反。下邳，泗水县也。应劭云：“邳在薛，徙此，故曰下邳。”按：有上邳，故曰下邳。



  当是时，秦嘉【集解】：陈涉世家曰：“秦嘉，广陵人。”已立景驹为楚王，【集解】：文颖曰；“景驹楚族，景氏，驹名。”军彭城东，【正义】：括地志云：“徐州彭城县，古彭祖国也。”言秦嘉军於此城之东。欲距项梁。项梁谓军吏曰：“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道。”乃进兵击秦嘉。秦嘉军败走，追之至胡陵。【集解】：邓展曰：“今胡陆，属山阳。汉章帝改曰胡陵。”嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，【集解】：徐广曰：“县名，在沛。”项梁使别将硃鸡石、馀樊君与战。馀樊君死。硃鸡石军败，亡走胡陵。项梁乃引兵入薛，【正义】：括地志云：“故薛城古薛侯国也，在徐州滕县界，黄帝之所封。左传曰定公元年薛宰云‘薛之祖奚仲居薛，为夏车正’，後为孟尝君田文封邑也。”诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄城，【正义】：许州襄城县。襄城坚守不下。已拔，皆阬之。还报项梁。项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事。此时沛公亦起沛，往焉。



  居鄛人范增，【索隐】：晋灼音“剿绝”之“剿”。地理志居鄛县在庐江郡，音巢，是故巢国，夏桀所奔。荀悦汉纪云：“范增，阜陵人也。”年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败固当。【正义】：顾著作云：“固宜当应败也。”当音如字。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰【集解】：徐广曰：“楚人也，善言阴阳。”骃案：文颖曰“南方老人也”。【索隐】：徐广云：“楚人善言阴阳者，见天文志也。”【正义】：虞喜志林云：“南公者，道士，识废兴之数，知亡秦者必於楚。”汉书艺文志云南公十三篇，六国时人，在阴阳家流。‘楚虽三户，亡秦必楚’也。【集解】：瓚曰；“楚人怨秦，虽三户犹足以亡秦也。”【索隐】：臣瓚与苏林解同。韦昭以为三户，楚三大姓昭、屈、景也。二说皆非也。按：左氏“以畀楚师于三户”，杜预注云“今丹水县北三户亭”，则是地名不疑。【正义】：按：服虔云“三户，漳水津也”。孟康云“津峡名也，在鄴西三十里”。括地志云“浊漳水又东经葛公亭北，经三户峡，为三户津，在相州滏阳县界”。然则南公辨阴阳，识废兴之数，知秦亡必於三户，故出此言。後项羽果度三户津破章邯军，降章邯，秦遂亡。是南公之善谶。今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂午之将【集解】：如淳曰：“蜂午犹言蜂起也。众蜂飞起，交横若午，言其多也。”【索隐】：凡物交横为午，言蜂之起交横屯聚也。故刘向传注云“蜂午，杂沓也”。又郑玄曰“一纵一横为午”。皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之後也。”【正义】：为，于伪反。於是项梁然其言，乃求楚怀王孙心民间，为人牧羊，立以为楚怀王，【集解】：徐广曰：“此时二世之二年六月。”从民所望也。【集解】：应劭曰：“以祖谥为号者，顺民望。”陈婴为楚上柱国，封五县，与怀王都盱台。【集解】：郑氏曰：“音煦怡。”【正义】：盱，况于反。眙，以之反。盱眙，今楚州，临淮水，怀王都之。项梁自号为武信君。



  居数月，引兵攻亢父，【正义】：亢音刚，又苦浪反。父音甫。括地志云：“亢父故城在兗州任城县南五十一里。”与齐田荣、司马龙且【正义】：子余反。军救东阿，【正义】：括地志云：“东阿故城在济州东阿县西南二十五里，汉东阿县城，秦时齐之阿也。”大破秦军於东阿。田荣即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归。田荣立田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣【正义】：下“使”色吏反。趣音促。齐兵，欲与俱西。田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田间，乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之王，【集解】：如淳曰：“相与交善为与国，党与也。”【索隐】：按：高诱注战国策云“与国，同祸福之国也。”穷来从我，不忍杀之。”赵亦不杀田角、田间以市於齐。【集解】：张晏曰：“若市买相贸易以利也。梁救荣难，犹不用命。梁念杀假等，荣未必多出兵，不如依春秋寄公待以礼也，又可以贸易他利，以除己害，遂背德可辅假以伐齐，故曰市贸易也，”晋灼曰：“假，故齐王建之弟，欲令楚杀之，以为己利，而楚保全不杀，以买其计，故曰市也。”【索隐】：按：张晏云“市，贸易也”韦昭云“市利於齐也”，故刘氏亦云“市犹要也”。留田假而不杀，欲以要胁田荣也。齐遂不肯发兵助楚。项梁使沛公及项羽别攻城阳，正义括地志云：“濮州雷泽县，本汉城阳，在州东九十一里。地理志云城阳属济阴郡，古郕伯国，姬姓之国。史记周武王封季弟载于郕，其後迁於城之阳，故曰城阳。”屠之。西破秦军濮阳东，【正义】：括地志云：“濮阳县在濮州西八十六里濮县也，古吴之国。”按：攻城阳，屠之，西破秦军濮阳县也。东即此县东。秦兵收入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶。【正义】：定陶，曹州城也。从濮阳南攻定陶。定陶未下，去，西略地至雝丘，【正义】：雍丘，今汴州县也。地理志云“古杞国，武王封禹後於杞，号东楼公，二十一世简公，为楚所灭”，即此城也。大破秦军，斩李由。【集解】：应劭曰：“由，李斯子也。”还攻外黄，【正义】：括地志云：“故周城即外黄之地，在雍丘县东。”张晏曰：“魏郡有内黄县，故加‘外’也。”臣瓚曰：“县有黄沟，故名。”外黄未下。



  项梁起东阿，西，至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋义乃谏项梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。”项梁弗听。乃使宋义使於齐。道遇齐使者高陵君显，【集解】：张晏曰：“显，名也。高陵，县名。”【索隐】：按：晋灼云“高陵属琅邪”。曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下。沛公、项羽相与谋曰：“今项梁军破，士卒恐。”乃与吕臣军俱引兵而东。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。【集解】：应劭曰：“砀，属梁国。”苏林曰：“砀音唐。”【正义】：括地志云：“宋州砀山县，本汉砀县也，在宋州东百五十里。”



  章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，皆走入钜鹿城。章邯令王离、涉间围钜鹿，【集解】：张晏曰：“涉，姓；间，名。秦将也。”章邯军其南，筑甬道而输之粟。【集解】：应劭曰：“恐敌抄辎重，故筑墙垣如街巷也。”陈馀为将，将卒数万人而军钜鹿之北，此所谓河北之军也。



  楚兵已破於定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽、吕臣军自将之。以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹。【集解】：应劭曰：“天子曰师尹，诸侯曰令尹，时去六国尚近，故置令尹。”瓚曰：“诸侯之卿，唯楚称令尹。时立楚之後，故置官司皆如楚旧。”以沛公为砀郡长，【集解】：苏林曰：“长如郡守也。”封为武安侯，将砀郡兵。



  初，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。诸别将皆属宋义，号为卿【集解】：徐广曰：“一作‘庆’。”子冠军。【集解】：文颖曰：“卿子，时人相褒尊之辞，犹言公子也。上将，故言冠军。”张晏曰：“若霍去病功冠三军，因封为冠军侯，至今为县名。”行至安阳，留四十六日不进。【索隐】：按：傅宽传云“从攻安阳、扛里”，则安阳与扛里俱在河南。颜师古以为今相州安阳县。按：此兵犹未渡河，不应即至相州安阳。今检後魏书地形志，云“己氏有安阳城，隋改己氏为楚丘”，今宋州楚丘西北四十里有安阳故城是也。【正义】：括地志云：“安阳县，相州所理县。七国时魏宁新中邑，秦昭王拔魏宁新中，更名安阳。”张耳传云章邯军钜鹿南，筑甬道属河，饷王离。项羽数绝邯甬道，王离军乏食。项羽悉引兵渡河，遂破章邯，围钜鹿下。又云渡河湛船，持三日粮。按：从滑州白马津赍三日粮不至邢州，明此渡河，相州漳河也。宋义遣其子襄相齐，送之至无盐，即今郓州之东宿城是也。若依颜监说，在相州安阳，宋义送子不可弃军渡河，南向齐，西南入鲁界，饮酒高会，非入齐之路。义虽知送子曲，由宋州安阳理顺，然向钜鹿甚远，不能数绝章邯甬道及持三日粮至也。均之二理，安阳送子至无盐为长。济河绝甬道，持三日粮，宁有迟留？史家多不委曲说之也。项羽曰：“吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。【集解】：如淳曰：“用力多而不可以破虮虱，犹言欲以大力伐秦而不可以救赵也。”【索隐】：张晏云：“搏音博。”韦昭云“虻大在外，虱小在内”。故颜师古言“以手击牛之背，可以杀其上虻，而不能破其内虱，喻方欲灭秦，不可与章邯即战也”。邹氏搏音附。今按：言虻之搏牛，本不拟破其上之虮虱，以言志在大不在小也。今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。”因下令军中曰：“猛如虎，很如羊，【正义】：很，何恳反。贪如狼，彊不可使者，皆斩之。”乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，【索隐】：按：地理志东平郡之县，在今郓州之东也。饮酒高会。【集解】：韦昭曰：“皆召尊爵，故云高。”【索隐】：韦昭曰：“皆召高爵者，故曰高会。”服虔云：“大会是也。”天寒大雨，士卒冻饥。项羽曰：“将戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，【集解】：徐广曰：“芋，一作‘半’。半，五升器也。”骃案：瓚曰“士卒食蔬菜，以菽杂半之。”【索隐】：芋，蹲鸱也。菽，豆也。故臣瓚曰“士卒食蔬菜，以菽半杂之”，则芋菽义亦通。汉书作“半菽”。徐广曰：“芋，一作‘半’。半，五升也。”王劭曰：“半，量器名，容半升也。”军无见粮，【正义】：胡练反。颜监云：“无见在之粮。”乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与赵并力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，【索隐】：私，谓使其子相齐，是徇其私情。崔浩云：“徇，营也。”非社稷之臣。”项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。”当是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧。【集解】：如淳曰：“梧音悟。枝梧犹枝捍也。”瓚曰：“小柱为枝，邪柱为梧，今屋梧邪柱是也。”【正义】：枝音之移反。梧音悟。皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立羽为假上将军。【正义】：未得怀王命也。假，摄也。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命於怀王。怀王因使项羽为上将军，【集解】：徐广曰：“二世三年十一月。”当阳君、蒲将军皆属项羽。



  项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒二万渡河，【正义】：漳水。救钜鹿。战少利，陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。於是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，【集解】：文颖曰：“秦将也。”虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。【集解】：汉书音义曰：“惴音章瑞反。”於是已破秦军，项羽召见诸侯将，入辕门，【集解】：张晏曰：“军行以车为陈，辕相向为门，故曰辕门。”无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。



  章邯军棘原，【集解】：张晏曰：“在漳南。”晋灼曰：“地名，在钜鹿南。”项羽军漳南，【正义】：括地志云：“浊漳水一名漳水，今俗名柳河，在邢州平乡县南。注水经云漳水一名大漳水，兼有騑水之目也。”相持未战。秦军数卻，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马门【集解】：凡言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆有司马，主武事。总言之，外门为司马门也。【索隐】：按：天子门有兵阑，曰司马门也。三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，【正义】：走音奏。不敢出故道，赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“赵高用事於中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；战不能胜，不免於死。原将军孰计之。”陈馀亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，【索隐】：韦昭云：“赵奢子括也，代号马服。”崔浩云：“马服，赵官名，言服武事。”攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，【索隐】：服虔云：“金城县所治。”苏林曰：“在上郡。”崔浩云：“蒙恬树榆为塞也。”竟斩阳周。【集解】：孟康曰：“县属上郡。”【正义】：括地志云：“宁州罗川县在州东南七十里，汉阳周县。”何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内卻，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，【索隐】：此诸侯谓关东诸侯也。何以知然？文颖曰：“关东为从，关西为横。”高诱曰：“关东地形从长，苏秦相六国，号为合从。关西地形横长，张仪相秦，坏关东从，使与秦合，号曰连横。”约共攻秦，分王其地，南面称孤；此孰与身伏鈇质，【索隐】：公羊传云：“加之鈇质。”何休云：“要斩之罪。”崔浩云：“质，斩人椹也。”又郭注《三苍》云“质，椹也。”妻子为僇乎？”章邯狐疑，阴使候始成【集解】：张晏曰：“候，军候。”【索隐】：候，军候，官名。始成，其名。使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户，【集解】：服虔曰：“漳水津也。”张晏曰：“三户，地名，在梁淇西南。”孟康曰：“津峡名也，在鄴西三十里。”索隐水经注云“漳水东经三户峡，为三户津”也。淇当为“湛”。案：晋八王故事云“王浚伐鄴，前至梁湛”，盖梁湛在鄴西四十里。孟康云“在鄴西三十里”。又阚骃十三州志云“鄴北五十里梁期故县也”，字有不同。军漳南，与秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军汙水上，集解徐广曰：“在鄴西。”【索隐】：汙音于。郡国志鄴县有汙城。郦元云“汙水出武安山东南，经汙城北入漳”。正义括地志云：“汙水源出怀州河内县北大行山。”又云：“故邘城在河内县西北二十七里，古邘国地也。左传云‘邘、晋、应、韩，武之穆也’。”大破之。



  章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善。”项羽乃与期洹水南殷虚上。【集解】：徐广曰：“二世三年七月也。”骃案：应劭曰“洹水在汤阴界。殷墟，故殷都也”。瓚曰“洹水在今安阳县北，去朝歌殷都一百五十里。然则此殷虚非朝歌也。汲冢古文曰‘盘庚迁于此’，汲冢曰‘殷虚南去鄴三十里’。是旧殷虚，然则朝歌非盘庚所迁者”。索隐按：释例云“洹水出汲郡林虑县，东北至长乐入清水”是也。汲冢古文云“盘庚自奄迁于北蒙，曰殷虚，南去鄴州三十里”，是殷虚南旧地名号北蒙也。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中。使长史欣为上将军，将秦军为前行。【正义】：胡郎反。到新安。【正义】：括地志云：“新安故城在洛州渑池县东一十三里，汉新安县城也。即阬秦卒处。”诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。”诸侯微闻其计，以告项羽。项羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”於是楚军夜击阬秦卒二十馀万人新安城南。【集解】：徐广曰：“汉元年十一月。”



  行略定秦地。函谷关【集解】：文颖曰：“时关在弘农县衡山岭，今移在河南穀城县。”【索隐】：文颖曰：“在弘农县衡山岭，今移在穀城。”颜师古云：“今桃林县南有洪滔涧水，即古之函关。”按：山形如函，故称函关。【正义】：括地志云：“函谷关在陕州桃林县西南十二里，秦函谷关也。图记云西去长安四百馀里，路在谷中，故以为名。”有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤使人言於项羽曰：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，曰：“旦日飨士卒，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，【集解】：孟康曰：“在新丰东十七里，旧大道北下阪口名也。”沛公兵十万，在霸上。范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。”



  楚左尹项伯者，项羽季父也，【索隐】：名缠，字伯，後封射阳侯。素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去。曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣为韩王送沛公，【正义】：为，于伪反。沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之柰何？”张良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生【集解】：徐广曰：“鲰音士垢反，鱼名。”骃案：服虔曰：“鲰音浅。鲰，小人貌也。”瓚曰“楚汉春秋鲰，姓也”。说我曰‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也’。故听之。”良曰：“料大王士卒足以当项王乎？”沛公默然，曰：“固不如也，且为之柰何？”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰：“秦时与臣游，项伯杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰“孰与君少长？”良曰：“长於臣。”沛公曰“君为我呼入，吾得兄事之。”张良出，要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德也。”项伯许诺。谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项王。”沛公曰：“诺。”於是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。”项王许诺。



  沛公旦日从百馀骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。今者有小人之言，令将军与臣有卻。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以至此。”项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东乡坐。亚父南乡坐。亚父者，范增也。【集解】：如淳曰：“亚，次也。尊敬之次父，犹管仲为仲父。”沛公北乡坐，张良西乡侍。范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。范增起，出召项庄，【正义】：项羽从弟。谓曰：“君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。”庄则入为寿，寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。於是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命。”哙即带剑拥盾入军门。【正义】：拥，纡拱反。盾，食允反。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，【正义】：直江反。卫士仆地，哙遂入，披帷西乡立，瞋目视项王，【正义】：瞋，昌真反。头发上指，目眦尽裂。【正义】：眦，自赐反。项王按剑而跽【索隐】：其纪反，谓长跪。曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而啗之。【索隐】：啗，徒览反。凡以食餧人则去声，自食则上声。项王曰：“壮士，能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰‘先破秦入咸阳者王之’。今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也。”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。



  沛公已出，项王使都尉【集解】：徐广曰：“一本无‘都’字。”陈平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之柰何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为。”於是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父，会其怒，不敢献。公为我献之”张良曰：“谨诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳彊、纪信等【索隐】：汉书作“纪通”。通，纪成之子。四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”沛公已去，间至军中，张良入谢，曰：“沛公不胜桮杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰罙“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”【集解】：如淳曰：“脱身逃还其军。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！【集解】：徐广曰：“唉，乌来反。”【索隐】：音虚其反。皆叹恨发声之辞。竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。”沛公至军，立诛杀曹无伤。



  居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或说项王曰：“关中阻山河四塞，【集解】：徐广曰：“东函谷，南武关，西散关，北萧关。”地肥饶，可都以霸。”项王见秦宫皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”【集解】：张晏曰：“沐猴，獼猴也。”【索隐】：言獼猴不任久著冠带，以喻楚人性躁暴。果然，言果如人言也。项王闻之，烹说者。【集解】：楚汉春秋、杨子法言云说者是蔡生，汉书云是韩生。



  项王使人致命怀王。怀王曰：“如约。”乃尊怀王为义帝。项王欲自王，先王诸将相。谓曰：“天下初发难时，【集解】：服虔曰：“兵初起时。”【正义】：难，乃惮反。假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露於野【正义】：暴，蒲北反。三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。”诸将皆曰：“善。”乃分天下，立诸将为侯王。项王、范增疑沛公之有天下，业已讲解，【集解】：苏林曰：“讲，和也。”【索隐】：服虔云：“解，折伏也。”说文云：“讲，和解也。”汉书作“媾解”。苏林云：“媾，和也。”是“讲”之与“媾”俱训和也。业，事也。言虽有疑心，然事已和解也。又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀。”乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，【集解】：徐广曰：“以正月立。”王巴、蜀、汉中，都南郑。而三分关中，王秦降将以距塞汉王。项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。【索隐】：孟康曰：“县名。今槐里是也。”韦昭曰：“周时名犬丘，懿王所都，秦欲废之，故曰废丘。”【正义】：括地志云：“犬丘故城一名废丘，故城在雍州始平县东南十里。地理志云汉高二年，引水灌废丘，章邯自杀，更废丘曰槐里。”长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德於项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司马欣为塞王，【集解】：韦昭曰：“在长安东，名桃林塞。”王咸阳以东至河，都栎阳；【集解】：苏林曰：“栎音药。”【正义】：括地志云：“栎阳故城一名万年城，在雍州栎阳东北二十五里。秦献公之城栎阳，即此也。”立董翳为翟王，王上郡，都高奴。【集解】：文颖曰：“上郡，秦所置，项羽以董翳为翟王，更名为翟。”【索隐】：按：今鄜州有高奴城。【正义】：括地志云：“延州州城即汉高奴县。”徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘【集解】：徐广曰：“一云瑕丘公也。”申阳者，【集解】：服虔曰：“瑕丘县属山阳。申，姓；阳，名。”文颖曰：“姓瑕丘，字申阳。”瓚曰：“瑕丘公申阳是。瑕丘，县名。”张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳。【正义】：括地志云：“洛阳故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也。舆地志云成周之地，秦庄襄王以为洛阳县，三川守理之。後汉都洛阳，改为‘雒’。汉以火德，忌水，故去洛旁‘水’而加‘隹’。魏於行次为土，土，水之忌也，水得土而流，土得水而柔，故除‘隹’而加‘水’。”韩王成因故都，都阳翟。【正义】：括地志云：“阳翟，洛州县也。左传云郑伯突入于栎。杜预云栎，郑别都，今河南阳翟县是也。地理志云阳翟县是，属颍川郡，夏禹之国。”赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。【正义】：括地志云：“邢州城本汉襄国县，秦置三十六郡，於此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，立张耳为常山王，理信都。地理志云故邢侯国也。帝王世纪云邢侯为纣三公，以忠谏被诛。史记云周武王封周公旦之子为邢侯。左传云‘凡、蒋、邢、茅，周公之胤也’。”当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。【索隐】：六县，古国，皋陶之後。【正义】：括地志云：“故六城在寿州安丰县南百三十二里，本六国，偃姓，皋繇之後所封也。黥布亦皋繇之後，居六也。”鄱君【正义】：番君。番音婆。吴芮率百越佐诸侯，【集解】：韦昭曰：“鄱音蒲河反。初，吴芮为鄱令，故号曰鄱君。今鄱阳县是也。”又从入关，故立芮为衡山王，都邾。【集解】：文颖曰：“邾音硃，县名，属江夏。”【正义】：说文云音诛。括地志云：“故邾城在黄州黄冈县东南二十里，本春秋时邾国。邾子，曹姓。侠居。至鲁隐公徙蕲。”音机。义帝柱国共敖【正义】：共音恭。将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，【集解】：汉书音义曰：“本南郡，改为临江国。”都江陵。【正义】：江陵，荆州县。史记江陵，故郢都也。徙燕王韩广为辽东王。【集解】：徐广曰：“都无终。”燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。【集解】：徐广曰：“都即墨。”【正义】：括地志云：“即墨故城在莱州胶水县南六十里。古齐地，本汉旧县。”胶音交。在胶水之东。齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临菑。【索隐】：按：高纪及田儋传云“临济”，此言“临菑”，误。【正义】：菑，侧其反。括地志云：“青州临菑县也。即古临菑地也。一名齐城，古营丘之地，所封齐之都也。少昊时有爽鸠氏，虞、夏时有季崱，殷时有逢伯陵，殷末有薄姑氏，为诸侯，国此地。後太公封，方五百里。”故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。【正义】：在济北。田荣者，数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君【正义】：地理志云成安县在颍川郡，属豫州。陈馀弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功於赵，闻其在南皮，【正义】：括地志云：“故南皮城在沧州南皮县北四里，本汉皮县城，即陈馀所封也。”故因环封三县。【集解】：汉书音义曰：“绕南皮三县以封之。”番君将梅鋗【集解】：韦昭曰：“呼玄反。”功多，故封十万户侯。项王自立为西楚霸王，【正义】：货殖传云淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚也。彭城以东，东海、吴、广陵为东楚也。衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。孟康云：“旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。”王九郡，都彭城。【集解】：孟康曰：“旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。”【正义】：彭城，徐州县。



  汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国。【索隐】：戏音羲，水名也。言“下”者，如许下、洛下然也。按：上文云项羽入至戏西鸿门，沛公还军霸上，是羽初停军於戏水之下。後虽引兵西屠咸阳，烧秦宫室，则亦还戏下。今言“诸侯罢戏下”，是各受封邑号令讫，自戏下各就国。何须假借文字，以为旌麾之下乎？颜师古、刘伯庄之说皆非。项王出之国，使人徙义帝，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”【集解】：文颖曰：“居水之上流也。游，或作‘流’。”乃使使徙义帝长沙郴县。【集解】：如淳曰：“郴音綝。”趣义帝行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。【集解】：文颖曰：“郴县有义帝冢，岁时常祠不绝。”韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之。臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王其地。



  田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都。田都走楚。齐王市畏项王，乃亡之胶东就国。田荣怒，追击杀之即墨。荣因自立为齐王，而西杀击济北王田安，并王三齐。【集解】：汉书音义曰：“齐与济北、胶东。”【正义】：三齐记云：“右即墨，中临淄，左平陆，谓之三齐。”荣与彭越将军印，令反梁地。陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：“项羽为天下宰，不平。今尽王故王於丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主赵王，乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以击常山，以复赵王，请以国为扞蔽。”齐王许之，因遣兵之赵。陈馀悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉。陈馀迎故赵王歇於代，反之赵。赵王因立陈馀为代王。



  是时，汉还定三秦。项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛之：大怒。乃以故吴令郑昌为韩王，以距汉。令萧公角等【集解】：苏林曰：“官号也。或曰萧令也。时令皆称公。”击彭越。彭越败萧公角等。汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”楚以此故无西意，而北击齐。徵兵九江王布。布称疾不往，使将将数千人行。项王由此怨布也。汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷齐城郭室屋，皆阬田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。於是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。



  春，汉王部【集解】：徐广曰：“一作‘劫’。”【索隐】：按：汉书见作“劫”字。五诸侯兵，【集解】：徐广曰：“塞、翟、魏、殷、河南。”骃案：应劭曰“雍、翟、塞、殷、韩也”。韦昭曰“塞、翟、殷、韩、魏，雍时已败也”。【索隐】：按：徐广、韦昭皆数翟、塞及殷、韩等；颜师古不数三秦，谓常山、河南、韩、魏、殷；顾胤意略同，乃以陈馀兵为五：未知孰是。鄙意按：韩王郑昌拒汉，汉使韩信击破之，则是韩兵不下而已破散也。韩不在此数。五诸侯者，塞、翟、河南、魏、殷也。【正义】：师古云：“诸家之说皆非。张良遗羽书曰‘汉欲得关中，如约即止，不敢复东’，谓出关之东也。今羽闻汉东之时，汉固已得三秦矣。五诸侯者，谓常山、河南、韩、魏、殷也。此年十月，常山王张耳降，河南王申阳降，韩王郑昌降，魏王豹降，虏殷王卬，皆汉东之後，故知谓此为五诸侯。时虽未得常山之地，功臣年表云‘张耳弃国，与大臣归汉’，则当亦有士卒尔。时雍王犹在废丘被围，即非五诸侯之数也。寻此纪文，昭然可晓。前贤注释，并失指趣。”高纪及汉书皆言“劫五诸侯兵”。凡兵初降，士卒未有自指麾，故须劫略而行。又云“发关中兵，收三河士”。发谓差点拨发也，收谓劫略收敛也。韦昭云河南、河东、河内。申阳都雒阳，韩王成都阳翟，皆河南也。，魏豹都平阳，河东也。司马卬都朝歌，张耳都襄国，河内也。此三河士则五诸侯兵也。更著雍、塞、翟，则成八诸侯矣。重明颜公之说是。故韩信传云“汉二年出关，收魏河南，韩、殷王皆降”是。凡五十六万人，东伐楚。项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。【正义】：括地志云：“鲁，兗州曲阜县也。地理志云胡陵在山阳县属也。”四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。项王乃西从萧，晨击汉军【正义】：括地志云“徐州萧县，古萧叔之国，春秋时为宋附庸。帝王世纪云周封子姓之别为附庸也。”而东，至彭城，日中，大破汉军。【集解】：张晏曰：“一日之中也。或曰旦击之，至日中大破。”汉军皆走，相随入穀、泗水，【集解】：瓚曰：“二水皆在沛郡彭城。”杀汉卒十馀万人。汉卒皆南走山，【正义】：走音奏。楚又追击至灵壁东【集解】：徐广曰：“在彭城。”【索隐】：孟康曰：“故小县，在彭城南。”睢水上。【集解】：徐广曰：“睢水於彭城入泗水。”【正义】：睢音虽。括地志云：“灵壁故城在徐州符离县西北九十里。睢水首受浚仪县莨荡水，东经取虑，入泗，过郡四，行千二百六十里。”汉军卻，为楚所挤，【集解】：服虔曰：“挤音‘济民’之‘济’。”瓚曰：“排挤也。”多杀，汉卒十馀万人皆入睢水，睢水为之不流。【正义】：为，于伪反。围汉王三匝。於是大风从西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦，【集解】：徐广曰：“窈亦作‘窅’字。”逢迎楚军。楚军大乱，坏散，而汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王家：家皆亡，不与汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元，【集解】：服虔曰：“元，长也。食邑於鲁。”韦昭曰：“元，谥也。”乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。曰：“虽急不可以驱，柰何弃之？”於是遂得脱。求太公、吕后不相遇。审食其【集解】：瓚曰：“其音基。”【索隐】：食音异。按：郦、审、赵三人同名，其音合并同，以六国时卫有司马食其，并慕其名。从太公、吕后间行，【集解】：如淳曰：“间出，间步，微行，皆同义也。”求汉王，反遇楚军。楚军遂与归，报项王，项王常置军中。



  是时吕后兄周吕侯【集解】：徐广曰：“名泽。”【正义】：苏林云：“以姓名侯也。”晋灼云：“外戚表周吕令武侯泽也。吕，县名。封於吕，以为国。”颜师古云：“周吕，封名。令武，其谥也。苏云‘以姓名侯’，非也。”为汉将兵居下邑，【集解】：徐广曰：“在梁。”【正义】：括地志云：“宋州砀山县本下邑县也，在宋州东一百五十里。”按：今下邑在宋州东一百一十里。汉王间往从之，稍稍收其士卒。至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳，【集解】：服虔曰：“傅音附。”孟康曰：“古者二十而傅，三年耕有一年储，故二十三年而後役之。”如淳曰：“律年二十三傅之畴官，各从其父畴内学之。高不满六尺二寸以下为罢癃。汉仪注‘民年二十三为正，一岁为卫士，一岁为材官骑士，习射御骑驰战阵’。又曰‘年五十六衰老，乃得免为庶民，就田里’。今老弱未尝傅者皆发之。未二十三为弱，过五十六为老。食货志曰‘月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍於古者’。”【索隐】：按：姚氏云“古者更卒不过一月，践更五月而休”。又颜云“五当为‘三’，言一岁之中三月居更，三日戍边，总九十三日。古者役人岁不过三日，此所谓‘一岁力役三十倍於古’也”。斯说得之。复大振。楚起於彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京、索间，汉败楚，集解应劭曰：“京，县名，属河南，有索亭。”晋灼曰：“索音栅。”【正义】：括地志云：“京县城在郑州荥阳县东南二十里。郑之京邑也。晋太康地志云郑太叔段所居邑。荥阳县即大索城。杜预云成皋东有大索城，又有小索故城，在荥阳县北四里。京相璠地名云京县有大索亭、小索亭，大小氏兄弟居之，故有小大之号。”按：楚与汉战荥阳南京、索间，即此三城耳。楚以故不能过荥阳而西。



  项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王。汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉。汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。【集解】：瓚曰：“敖，地名，在荥阳西北山，临河有大仓。”【正义】：括地志云“敖仓在郑州荥阳县西十五里，县门之东北临汴水，南带三皇山，秦时置仓於敖山，名敖仓云。”汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。



  项王欲听之。历阳侯范增曰：【正义】：括地志云：“和州历阳县，本汉旧县也。淮南子云‘历阳之都，一夕而为湖’。汉帝时，历阳沦为历湖。”“汉易与耳，今释弗取，後必悔之。”项王乃与范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平计间项王。项王使者来，为太牢具，举欲进之。见使者，详惊愕曰：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”更持去，以恶食食【正义】：上如字，下音寺。项王使者。使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。原赐骸骨归卒伍。”项王许之。行未至彭城，疽发背而死。【集解】：皇览曰“亚父冢在庐江居巢县郭东。居巢廷中有亚父井，吏民皆祭亚父於居巢廷上。长吏初视事，皆祭然後从政。後更造祠郭东，至今祠之。”【正义】：疽，七馀反。崔浩云：“疽，附骨痈也。”括地志云：“髑髅山在庐州巢县东北五里。昔范增居北山之阳，後佐项羽。”



  汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出。”於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，【正义】：李斐云：“天子车以黄缯为盖裹，”傅左纛，【集解】：李斐曰：“纛，毛羽幢也。在乘舆车衡左方上注之。”蔡邕曰“以犛牛尾为之，如斗，或在騑头，或在衡上也。”曰：“城中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。【正义】：括地志云：“成皋故县在洛州氾水县西南二里。”项王见纪信，问：“汉王安在？”曰：“汉王已出矣。”项王烧杀纪信。



  汉王使御史大夫周苛、枞公、【集解】：枞音七容反。魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：“反国之王，难与守城。”乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生得周苛。项王谓周苛曰：“为我将，我以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”项王怒，烹周苛，井杀枞公。



  汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。汉之四年，项王进兵围成皋。汉王逃，【集解】：晋灼曰：“独出意。”【索隐】：音徒凋反。汉书作“跳”字。独与滕公出成皋北门，【集解】：徐广曰：“北门名玉门。”渡河走脩武，从张耳、韩信军。诸将稍稍得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩，令其不得西。



  是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴侯兵，欲渡河南。郑忠说汉王，乃止壁河内。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚。正义上积赐反。项王东击破之，走彭越。汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。项王已定东海来，西，与汉俱临广武而军，【集解】：孟康曰：“於荥阳筑两城相对为广武，在敖仓西三皇山上。”【正义】：括地志云：“东广武，西广武在郑州荥阳县西二十里。戴延之西征记云三皇山上有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，相去百步。汴水从广涧中东南流，今涸无水。城各有三面，在敖仓西。郭缘生述征记云一涧横绝上过，名曰广武。相对皆立城巉，遂号东西广武。”相守数月。



  当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，集解如淳曰：“高俎，几之上。”李奇曰“军中巢橹方面，人谓之俎也。”索隐俎亦机之类，故夏侯湛新论为“机”，机犹俎也。比太公於牲肉，故置之俎上。姚察按：左氏“楚子登巢车以望晋军”，杜预谓“车上橹也”，故李氏云“军中巢橹”，又引时人亦谓此为俎也。【正义】：括地志云：“东广武城有高坛，即项羽坐太公俎上者，今名项羽堆，亦呼为太公亭。”颜师古云：“俎者，所以荐肉，示欲烹之，故置俎上。”告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祇益祸耳。”项王从之。



  楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，原与汉王挑战【集解】：李奇曰“挑身独战，不复须众也。挑音荼了反。”瓚曰“挑战，擿嬈敌求战，古谓之致师。”决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦，【集解】：应劭曰：“楼烦胡也，今楼烦县。”楚挑战三合，楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王瞋目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也。汉王大惊。於是项王乃即汉王相与临广武间而语。汉王数之，项王怒，欲一战。汉王不听，项王伏弩射中汉王。汉王伤，走入成皋。



  项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且【集解】：韦昭曰：“音子闾反。”往击之。淮阴侯与战，骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且。韩信因自立为齐王。项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武濊涉往说淮阴侯。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则汉欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将军。”乃东，行击陈留、【正义】：括地志云：“陈留，汴州县也。在州东五十里，本汉陈留郡及陈留县之地。”孟康云：“留，郑邑也。後为陈所并，故曰陈留。”臣瓚又按：宋有留，彭城留是也。此留属陈，故曰陈留。外黄。



  外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲阬之。外黄令舍人兒年十三，【集解】：苏林曰：“令之舍人兒也。”瓚曰：“称兒者，以其幼弱，故系其父，春秋传曰‘仍叔之子’是也。”往说项王曰：“彭越彊劫正义彊，其两反。外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十馀城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言，乃赦外黄当阬者。东至睢阳，【正义】：括地志云：“宋州外城本汉睢阳县也。地理志云睢阳县，故宋国也。”闻之皆争下项王。



  汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。集解张晏曰：“汜水在济阴界。”如淳曰：“汜音祀。左传曰‘鄙在郑地汜’。”瓚曰：“高祖攻曹咎成皋，渡汜水而战，今成皋城东汜水是也。”【索隐】：按：今此水见名汜水，音似。张晏云在济阴，亦未全失。按：古济水当此截河而南，又东流，溢为荥泽。然水南曰阴，此亦在济之阴，非彼济阴郡耳。臣瓚之说是。正义括地志云：“汜水源出洛州汜水县东南三十二里方山。山海经云‘浮戏之山，汜水出焉’。”士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂。大司马咎、长史翳、塞王欣皆自刭汜水上。【集解】：郑氏曰：“刭音经鼎反。以刀割颈为刭。”大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德於项梁，是以项王信任之。当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。汉军方围锺离眛集解汉书义曰：“眛音末。”於荥阳东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻。



  是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，【集解】：文颖曰：“於荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会於楚，即今官渡水也。”【正义】：应劭云：“在荥阳东二十里。”张华云：“大梁城在浚仪县北，县西北渠水东经此城南，又北屈分为二渠。其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉会此处也。其一渠东经阳武县南，为官渡水。”按：张华此说是。鸿沟而东者为楚。项王许之，即归汉王父母妻子。军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君。【正义】：楚汉春秋云：“上欲封之，乃肯见。曰‘此天下之辨士，所居倾国，故号曰平国君’。”按：说归太公、吕后，能和平邦国。匿弗肯复见。曰：“此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。”项王已约，乃引兵解而东归。



  汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，【集解】：韦昭曰：“凡数三分有二为太半，一为少半。”而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”【正义】：遗，唯季反。汉王听之。汉五年，汉王乃追项王至阳夏【集解】：如淳曰：“夏音贾。”【正义】：括地志云：“陈州太康县，本汉阳夏县也。续汉书郡国志云阳夏县属陈国。”按：太康县城夏后太康所筑，隋改阳夏为太康。南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。至固陵，【集解】：徐广曰：“在阳夏。”骃案：晋灼曰“即固始也”。【正义】：括地志云：“固陵，县名也。在陈州宛丘县西北四十二里。”而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而自守。谓张子房曰：“诸侯不从约，为之柰何？”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地，【集解】：李奇曰：“信、越等未有益地之分也。”韦昭曰：“信等虽名为王，未有所画经界。”其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海，【正义】：傅音附，著也。陈即陈州，古陈国都也。自陈著海，并齐旧地，尽与齐王韩信也。尽与韩信；睢阳以北至穀城，【正义】：括地志云：“穀城故在济州东阿县东二十六里。”睢阳，宋州也。自宋州以北至济州穀城际黄河，尽与相国彭越。以与彭越：使各自为战，【正义】：为，于伪反。则楚易败也。”汉王曰：“善。”於是乃发使者告韩信、彭越曰：“并力击楚。楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至穀城与彭相国。”使者至，韩信、彭越皆报曰：“请今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，【集解】：如淳曰：“并行，并击之。”【正义】：父音甫。寿州寿春县也。城父，亳州县也。屠谓多刑杀也。刘贾入围寿州，引兵过淮北，屠杀亳州、城父，而东北至垓下。至垓下。【集解】：徐广曰：“在沛之洨县。洨，下交切。”骃案：应劭曰“垓音该”。李奇曰“沛洨县聚邑名也”。【索隐】：张揖三苍注云：“垓，堤名，在沛郡。”【正义】：按：垓下是高冈绝岩，今犹高三四丈，其聚邑及堤在垓之侧，因取名焉。今在亳州真源县东十里，与老君庙相接。洨音户交反。大司马周殷叛楚，以舒屠六，【集解】：如淳曰：“以舒之众屠破六县。”【正义】：括地志云：“舒，今庐江之故舒城是也。故六城在寿州安丰南百三十二里，匽姓，咎繇之後。”按：周殷叛楚，兼举九江郡之兵，随刘贾而至垓下。举九江兵，【正义】：九江郡寿州也。楚考烈王二十二年，自陈徙寿春，号云郢。至王负刍为秦将王翦、蒙武所灭，於此置九江郡。应劭云：“自庐江寻阳分为九江。”随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。



  项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，【集解】：应劭曰：“楚歌者，谓鸡鸣歌也。汉已略得其地，故楚歌者多鸡鸣时歌也。”【正义】：颜师古云：“楚人之歌也，犹言‘吴讴’、‘越吟’。若鸡鸣为歌之名，於理则可，不得云‘鸡鸣时’也。高祖戚夫人楚舞，自为楚歌，岂亦鸡鸣时乎？”按：颜说是也。项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，【集解】：徐广曰：“一云姓虞氏。”【正义】：括地志云：“虞姬墓在濠州定远县东六十里。长老传云项羽美人冢也。”常幸从；骏马名骓，【正义】：音隹。顾野王云青白色也。释畜云：“苍白杂毛，骓也。”常骑之。於是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！”歌数阕，美人和之。【正义】：和音胡卧反。楚汉春秋云：“歌曰‘汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生’。”项王泣数行下，【正义】：数，色庾反。行，户郎反。左右皆泣，莫能仰视。



  於是项王乃上马骑，【正义】：其倚反。凡单乘曰骑。後同。麾下【正义】：麾亦作“戏”，同呼危反。壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者【正义】：属音烛。百馀人耳。项王至阴陵，【集解】：徐广曰：“在淮南。”【正义】：括地志云：“阴陵县故城在濠州定远县西北六十里。地理志云阴陵县属九江郡。”迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。【集解】：文颖曰：“绐，欺也。欺令左去。”左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，【集解】：汉书音义曰：“县名，属临淮。”【正义】：括地志云：“东城县故城在濠州定远县东南五十里。地理志云东城县属九江郡。”乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困於此，【正义】：，卒，子律反。此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，原为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四乡。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。【正义】：期遇山东，分为三处，汉军不知项羽处。括地志云：“九头山在滁州全椒县西北九十六里。江表传云项羽败至乌江，汉兵追羽至此，一日九战，因名。”於是项王大呼【正义】：火故反。驰下，汉军皆披靡，【正义】：上披彼反。靡，言精体低垂。遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里【正义】：言人马俱惊，开张易旧处，乃至数里。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”



  於是项王乃欲东渡乌江。【集解】：瓚曰：“在牛渚。”【索隐】：按：晋初属临淮。【正义】：括地志云：“乌江亭即和州乌江县是也。晋初为县。注水经云江水又北，左得黄律口，汉书所谓乌江亭长檥船以待项羽，即此也。”乌江亭长义船待，集解徐广曰：“檥音仪。一音俄。”骃案：应劭曰“檥，正也”。孟康曰“檥音蚁，附也，附船著岸也”。如淳曰“南方人谓整船向岸曰檥”。【索隐】：檥字，服、应、孟、晋各以意解尔。邹诞生作“漾船”，以尚反，刘氏亦有此音。谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。原大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑【正义】：音奇。此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十馀创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，【集解】：张晏曰：“以故人故，难视斫之，故背之。”如淳曰：“面，不正视也。”指王翳曰：【集解】：如淳曰：“指示王翳。”“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，【正义】：汉以一斤金为一金，当一万钱也。邑万户，吾为若德。”【集解】：徐广曰：“亦可是‘功德’之‘德’。”【正义】：为，于伪反。言吕马童与项羽先是故人，旧有恩德於羽。一云德行也。乃自刎而死。王翳取其头，馀骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其後，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封吕马童为中水侯，【索隐】：按晋书地道记，其中水县属河间。【正义】：地理志云中水县属涿郡。应劭云：“在易、氵寇二水之中，故曰中水。”封王翳为杜衍侯，【索隐】：按地理志，县在南阳。按：表作“王翥”也。【正义】：括地志云：“杜衍侯故县在邓州南阳县西八里。”封杨喜为赤泉侯，【索隐】：南阳有丹水县，疑赤泉後改。按：汉书表及後汉作“憙”，音火志反。封杨武为吴防侯，【索隐】：地理志县名，属汝南，故房子国。【正义】：吴防，豫州县。括地志云：“吴房县本汉旧县。孟康云吴王阖庐弟夫概奔楚，楚封於此，为堂谿氏，本房子国，以封吴，故曰吴房。”封吕胜为涅阳侯。【集解】：徐广曰：“五人後卒，皆谥壮侯。”【索隐】：地理志南阳县名。【正义】：涅，年结反。括地志云：“涅阳故城在邓州穰县东北六十里，本汉旧县也。应劭云在涅水之阳。”



  项王已死，【集解】：徐广曰：“汉五年之十二月也。项王以始皇十五年己巳岁生，死时年三十一。”楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项王穀城。【集解】：皇览曰：“项羽冢在东郡穀城，东去县十五里。”【正义】：括地志云：“项羽墓在济州东阿县东二十七里，穀城西三里。述征记项羽墓在穀城西北三里半许，毁坏，有碣石‘项王之墓’。”汉王为发哀，泣之而去。



  诸项氏枝属，汉王皆不诛。乃封项伯为射阳侯。【集解】：徐广曰：“项伯名缠，字伯。”【正义】：射音食夜反。括地志云：“楚州山阳，本汉射阳县。吴地志云在射水之阳，故曰射阳。”桃侯、【集解】：徐广曰：“名襄，其子舍为丞相。”【正义】：括地志云：“故城在滑州胙城县东四十里。汉书云高祖十二年封刘襄为桃侯也。”平皋侯、【集解】：徐广曰：“名佗。”【正义】：括地志云：“平皋故城在怀州武德县东二十里，汉平皋县。”按：佗音徒何反。玄武侯【集解】：徐广曰：“诸侯表中不见。”皆项氏，赐姓刘。



  太史公曰：吾闻之周生曰【集解】：文颖曰：“周时贤者。”【正义】：孔文祥云：“周生，汉时儒者，姓周也。”按：太史公云“吾闻之周生”，则是汉人，与太史公耳目相接明矣。“舜目盖重瞳子”，【集解】：尸子曰：“舜两眸子，是谓重瞳。”又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸乘埶，起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，【集解】：此时山东六国，而齐、赵、韩、魏、燕五国并起，从伐秦，故云五诸侯。分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，【正义】：颜师古云：“背关，背约不王高祖於关中。怀楚，谓思东归而都彭城。”放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，【正义】：卒音子律反。五年，谓高帝元年至五年，杀项羽东城。身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！



  【索隐述赞】亡秦鹿走，伪楚狐鸣。云郁沛谷，剑挺吴城。勋开鲁甸，势合砀兵。卿子无罪，亚父推诚。始救赵歇，终诛子婴。违约王汉，背关怀楚。常迁上游，臣迫故主。灵壁大振，成皋久拒。战非无功，天实不与。嗟彼盖代，卒为凶竖。