卷一十一　孝景本纪第十一

  孝景皇帝者，【集解】：汉书音义曰：“讳启。”【正义】：谥法曰：“繇义而济曰景。”孝文之中子也。母窦太后。孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。



  元年四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。五月，除田半租，为孝文立太宗庙。令群臣无朝贺。匈奴入代，与约和亲。



  二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。【集解】：（徐广曰：汉书亦作“系”。邹诞生本作“傒”，音奚。又按：汉书功臣表及萧何传皆云孙嘉，疑其人有二名。）【索隐】：汉书亦作“系”，邹诞生本作“傒”。又按：汉书功臣表及萧何传皆云封何孙嘉，疑其人有二名也。男子二十而得傅。【索隐】：音附。荀悦云：“傅，正卒也。”小颜云旧法二十三而傅，今改也。四月壬午，孝文太后崩。【索隐】：薄太后也。亦葬芷阳西，曰少陵也。广川、长沙王皆之国。【索隐】：广川王彭祖、长沙王发皆景帝子，遣就国也。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封陶青为丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，【正义】：雨，于付反。大者五寸，深者二尺。荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。岁星逆行天廷中。置南陵及内史、祋祤为县。【集解】：徐广曰：“地理志云文帝七年置。”骃按：地理志、百官表南陵县文帝置也。分内史为左右，及祋祤为县，皆景帝二年，不得皆如徐所云。【索隐】：邹诞生祋音都会反，又音丁活反。祤音羽，又音诩。



  三年正月乙巳，赦天下。长星出西方。天火【集解】：徐广曰：“汉志无。”燔雒阳东宫大殿城室。【集解】：徐广曰：“雒，一作‘淮’。”【索隐】：雒阳汉书作“淮阳”。灾，故徙王於鲁也。吴王濞、【正义】：音匹备反。高祖兄仲子，故汉高祖十二年封，三十三年反。年表云都吴，其实在江都也。楚王戊、【正义】：高祖弟楚王交孙，嗣二十一年反，都彭城。赵王遂、【正义】：高祖孙，幽王友子，嗣二十六年反，都邯郸。胶西王卬、【正义】：卬，五郎反。高祖孙，齐悼惠王子，故平昌侯，十年反，都密州高密县。济南王辟光、【正义】：辟音壁。高祖孙，齐悼惠王子，故侯，立十一年反。括地志云：“济南故城在淄川长山县西北三十里。”菑川王贤、【正义】：高祖孙，齐悼惠王子，故武城侯，立十一年反，都剧。括地志云：“菑州县也。故剧城在青州寿光县南三十一里，故纪国。”胶东王雄渠【正义】：高祖孙，齐悼惠王子，故白石侯，立十一年反，都即墨。括地志云：“即墨故城在密州胶水县东南六十里，即胶东国也。”反，发兵西乡。天子为诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。【正义】：梁孝王都睢阳，今宋州。上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥。赦亡军及楚元王子等正义，鱼曳反。字亦作“艺”，音同。与谋反者。封大将军窦婴为魏其侯。【正义】：地理志云魏其属琅邪。立楚元王子平陆侯礼【索隐】：韦昭云：“平陆，西河县。礼即向之从曾祖王父也。”【正义】：应劭云：“平陆，西河县。”为楚王。立皇子端为胶西王，子胜为中山王。徙济北王志【正义】：济，子礼反。济北国今济州卢县，即济北王所都。为菑川王，淮阳王馀【正义】：淮阳国今陈州。为鲁王，【正义】：鲁今兗州曲阜县。汝南王非【正义】：汝南国今豫州。为江都王。【正义】：江都国今扬州也。吴王濞所都，反，诛，景帝改为江都国，封皇子非也。齐王将庐、【索隐】：悼惠王之孙，齐王襄之子。庐，汉书作“闾”。【正义】：齐国，青州临淄也。将庐，齐悼惠王之孙，襄王之子，年表云。燕王嘉【索隐】：刘泽之子。皆薨。【集解】：徐广曰：“表云五年薨。”



  四年夏，立太子。立皇子彻为胶东王。六月甲戌，赦天下。後九月，更以阳为阳陵。【正义】：括地志云：“汉景帝陵也，在雍州咸阳县东三十里。”按：豫作寿陵也。复置津关，用传出入。【集解】：应劭曰：“文帝十二年，除关，无用传，至此复置传，以七国新反，备非常也。”张晏曰：“传，信也，若今过所也。”如淳曰：“传音‘檄传’之‘传’，两行书缯帛，分持其一，出入关，合之乃得过，谓之传。”【索隐】：传音丁恋反。如今之过所。冬，以赵国为邯郸郡。集解地理志赵国景帝以为邯郸郡。



  五年三月，作阳陵、【索隐】：景帝豫作寿陵也。按：赵系家赵肃侯十五年起寿陵，後代遂因之也。渭桥。五月，募徙阳陵，予钱二十万。江都大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯。【索隐】：音林闾。避殇帝讳改之。徙广川王为赵王。



  六年春，封中尉绾为建陵侯，【正义】：括地志云：“建陵故县在沂州承县界。”江都丞相嘉【集解】：徐广曰：“姓程。”为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，【正义】：括地志云：“平曲县故城在瀛州文安县北七十里。”赵丞相嘉集解徐广曰：“姓苏。”为江陵侯，故将军布为鄃侯。梁楚二王皆薨。後九月，伐驰道树，殖兰池。【集解】：徐广曰：“殖，一作‘填’。”【正义】：按：驰道，天子道，秦始皇作之，三丈而树。



  七年冬，废栗太子为临江王。【正义】：临江，忠州县。虽王临江而都江陵。十月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。丞相青免。二月乙巳，以太尉条侯【正义】：条，田彫反。字亦作“”，音同。周亚夫为丞相。四月乙巳，立胶东王太后为皇后。【索隐】：按系家，太后槐里人，父仲。兄信，封盖侯。后故金氏妻女弟姁兒也。丁巳，立胶东王为太子。名彻。



  中元年，封故御史大夫周苛【索隐】：周昌之兄。孙平【集解】：徐广曰：“一作‘应’。”为绳侯，故御史大夫周昌左车为安阳侯，四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。



  中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。三月，召临江王来。即死中尉府中。夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。封四侯。【集解】：文颖曰：“楚相张尚，太傅赵夷吾，赵相建德，内史王悍。此四人各谏其王，无使反，不听，皆杀之，故封其子。”【索隐】：韦昭云：“张尚子当居，赵夷吾子周，建德子横，王悍子弃也。”九月甲戌，日食。



  中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。正义汉书表云中三年，安陵侯子军、桓侯赐、遒侯陆彊、容城侯徐卢、易侯仆祇、范阳侯代、翕侯邯郸七人，以匈奴王降，皆封为列侯。按：纪言二人者是匈奴二王为首降。立皇子方乘为清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。军东都门外。【集解】：按：三辅黄图东出北头第一门曰宣平门，外曰东都门。【索隐】：按：三辅黄图云东出北第一门曰宣平门，外曰东都门。



  中四年三月，置德阳宫。【集解】：瓚曰：“是景帝庙也，帝自作之，讳不言庙，故言宫。西京故事云景帝庙为德阳宫。”大蝗。秋，赦徒作阳陵者。



  中五年夏，立皇子舜为常山王。封十侯。【正义】：惠景间年表云亚谷侯卢他之、隆卢侯陈蟜、乘氏侯刘买、桓邑侯刘明、盖侯王信。按：其五人是中元五年封，馀检不获。中元三年，匈奴王二人降，封为列侯。惠景间表云匈奴王降为侯者有七人，疑其五人是十侯之数。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。



  中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。三月，雨雹。四月，梁孝王、【正义】：都睢阳，今宋州。城阳共王、【正义】：城阳，今濮州雷泽县，古城阳也。共音恭。谥法“严敬故事曰恭”。汝南王皆薨。立梁孝王子明为济川王，【正义】：表云分梁置也。子彭离为济东王，【正义】：表云分梁置也。子定为山阳王，【正义】：地理志云景帝中六年别为山阳国，属兗州。子不识为济阴王。【正义】：地理志云景帝中六年别为济阴国，属兗州。按：今曹州是也。梁分为五。封四侯。更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，【集解】：汉书百官表曰：“主爵中尉，秦官，掌列侯。”长信詹事【集解】：汉书百官表曰：“詹事，秦官，掌皇后太子家。”应劭曰：“詹，省也，给也。”瓚曰：“茂陵书詹事秩二千石。”为长信少府，【集解】：张晏曰：“以太后所居宫为名。长信宫则曰长信少府，长乐宫则曰长乐少府。”将行为大长秋，【集解】：汉书百官表曰：“将行，秦官。”应劭曰：“长秋，皇后卿。”大行为行人，【集解】：服虔曰：“天子死未有谥，称大行。”晋灼曰：“礼有大行、小行，主谥官，故以此名之。”如淳曰：“不反之辞也。”瓚曰：“大行是官名，掌九仪之制，以宾诸侯。”【索隐】：按：郑玄曰“命者五，谓公、侯、伯、子、男，爵者四，孤、卿、大夫、士，是九也。”奉常为太常，【集解】：汉书百官表曰：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪。”典客为大行，【索隐】：韦昭云：“大行，官名，秦时云典客，景帝初改云大行，後更名大鸿胪，武帝因而不改，故汉书景纪有大鸿胪。百官表又云武帝改名大鸿胪。鸿，声也。胪，附皮。以言其掌四夷宾客，若皮胪之在外附於身也。复有大行令，故诸侯薨，大鸿胪奏谥，列侯薨，则大行奏诔”。按：此大行令即鸿胪之属官也。治粟内史为大农。【集解】：汉书百官表曰：“治粟内史，秦官，掌穀货也。”以大内为二千石，【集解】：韦昭曰：“大内，京师府藏。”置左右内官，属大内。【索隐】：主天子之私财物曰少内。少内属大内也。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。



  後元年冬，更命中大夫令为卫尉。【正义】：汉书百官表云：“卫尉，秦官，掌宫闱门卫屯兵。景帝初，更命中大夫令，後元年，复为卫尉。”三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺。五月丙戌，【集解】：徐广曰：“丙，一作‘甲’。”地动，其蚤食时复动。上庸地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相刘舍免。八月壬辰，以御史大夫绾【索隐】：姓卫也。为丞相，封建陵侯。



  後二年正月，地一日三动。郅将军击匈奴。【正义】：郅，真栗反。郅都传云匈奴刻木为郅都而射，不中。酺五日。令内史郡不得食马粟，没入县官。令徒隶衣七■布。【索隐】：七■，盖今七升布，言其粗，故令衣之也。【正义】：衣，於既反。■，祖工反。■，八十缕也。与布相似。七升布用五百六十缕。止马舂。索隐止人为马舂粟，为岁不登故也。为岁不登，禁天下食不造岁。省列侯遣之国。【集解】：晋灼曰：“文纪遣列侯之国，今又省之。”三月，匈奴入雁门。十月，租长陵田。大旱。衡山国、河东、云中郡【正义】：衡山国，今衡州。河东，今蒲州。云中郡，今胜州。民疫。



  後三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，袴。【集解】：徐广曰：“一作‘雷’字，又作‘图’字，实所未详。”日如紫。五星逆行守太微。月贯天廷中。【索隐】：天廷即龙星右角也。按：石氏星传曰“龙在左角曰天田，右角曰天廷”。正月甲寅，皇太子冠。甲子，孝景皇帝崩。【集解】：皇甫谧曰：“帝以孝惠七年生，年四十八。”遗诏赐诸侯王以下至民为父後爵一级，天下户百钱。出宫人归其家，复无所与。太子即位，是为孝武皇帝。【集解】：汉书云：“二月癸酉，帝葬阳陵。”皇甫谧曰：“阳陵山方百二十步，高十四丈，去长安四十五里。”三月，封皇太后弟蚡【集解】：苏林曰：“蚡音鼢。”【索隐】：蚡音扶粉反。按：外戚世家皇太后母臧氏初嫔王氏，生子信而寡，更嫁长陵田氏，生蚡及胜也。为武安侯，弟胜为周阳侯。置阳陵。



  太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安，至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也。及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。【索隐】：主父偃上言，今天子下推恩之令，令诸侯各得分邑其子弟，於是遂弱，卒以安也。安危之机，岂不以谋哉？



  【索隐述赞】景帝即位，因脩静默。勉人於农，率下以德。制度斯创，礼法可则。一朝吴楚，乍起凶慝。提局成衅，拒轮致惑。晁错虽诛，梁城未克。条侯出将，追奔逐北。坐见枭黥，立翦牟贼。如何太尉，後卒下狱。惜哉明君，斯功不录！