卷六　秦始皇本纪第六

  秦始皇帝者，秦庄襄王子也。【索隐】：庄襄王者，孝文王之中子，昭襄王之孙也，名子楚。按：战国策本名子异，後为华阳夫人嗣，夫人楚人，因改名子楚也。庄襄王为秦质子於赵，【正义】：质音致。国彊欲待弱之来相事，故遣子及贵臣为质，如上音。国弱惧其侵伐，令子及贵臣往为质，音直实反。又二国敌亦为交质，音致。左传云周郑交质，王子狐为质於郑，郑公子忽为质於周是也。见吕不韦姬，悦而取之，【索隐】：按：不韦传云不韦，阳翟大贾也。其姬邯郸豪家女，善歌舞，有娠而献於子楚。生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯郸。及生，名为政，姓赵氏。【集解】：徐广曰：“一作‘正’。”宋忠云：“以正月旦生，故名正。”【索隐】：系本作“政”，又生於赵，故曰赵政。一曰秦与赵同祖，以赵城为荣，故姓赵氏。【正义】：正音政，“周正建子”之“正”也。始皇以正月旦生於赵，因为政，後以始皇讳，故音征。年十三岁，庄襄王死，政代立为秦王。当是之时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡；东至荥阳，灭二周，置三川郡。吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯。招致宾客游士，欲以并天下。李斯为舍人。【集解】：文颖曰：“主厩内小吏官名。或曰待从宾客谓之舍人也。”蒙骜、王齮、【集解】：徐广曰：“一作‘龁’。”【索隐】：蒙骜，齐人，蒙武之父，蒙恬之祖。王齮即王龁，昭王四十九年代大夫陵伐赵者。【正义】：齮，鱼绮反。刘伯庄云音绮。後同。麃公等为将军。【集解】：应劭曰：“麃，秦邑。”【索隐】：麃公盖麃邑公，史失其姓名。【正义】：麃，彼苗反，盖秦之县邑。大夫称公，若楚制。王年少，初即位，委国事大臣。



  晋阳反，元年，将军蒙骜击定之。二年，麃公将卒攻卷，【正义】：将，子匠反。卒，子必反。卷，丘员反。斩首三万。三年，蒙骜攻韩，取十三城。王齮死。十月，将军蒙骜攻魏氏篸、有诡。【集解】：徐广曰：“篸音场。”【索隐】：音暢，魏之邑名。岁大饥。四年，拔篸、有诡。三月，军罢。秦质子归自赵，赵太子出归国。十月庚寅，蝗蟲从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵一级。五年，将军骜攻魏，定酸枣、【集解】：地理志陈留有酸枣县。【正义】：括地志云：“酸枣故城在滑州酸枣县北十五里古酸枣县南。”燕、虚、长平、【集解】：徐广曰：“一作‘千’。”骃案：地理志汝南有长平县也。【索隐】：二邑名。春秋桓十二年“会于虚”，又战国策曰“拔燕酸枣、虚、桃人”，桃人亦魏邑，虚地今阙，盖与诸县相近。按：今东郡燕县东三十里有故桃城，则亦非远。【正义】：燕，乌田反。括地志云：“南燕城，古燕国也，滑州胙城县是也。姚虚在濮州雷泽县东十三里。孝经援神契云帝舜生於姚墟，即东郡也。长平故城在陈州宛丘县西六十六里。”雍丘、山阳城，【集解】：地理志陈留有雍丘县，河内有山阳县。【正义】：雍，於用反，汴州县。皆拔之，取二十城。初置东郡。冬雷。六年，韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取寿陵。【正义】：徐广云：“在常山。”按：本赵邑也。秦出兵，五国兵罢。拔卫，迫东郡，其君角率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内。七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方。【正义】：彗音似岁反。见，并音行练反。孝经内记云：“彗在北斗，兵大起。彗在三台，臣害君。彗在太微，君害臣。彗在天狱，诸侯作乱。所指其处大恶。彗在日旁，子欲杀父。”将军骜死。以攻龙、孤、庆都，【集解】：徐广曰：“庆，一作‘麃’。”【正义】：括地志云：“定州恆阳县西南四十里有白龙水，又有挟龙山。又定州唐县东北五十四里有孤山。盖都山也。帝王纪云望尧母庆都所居。张晏云尧山在北，尧母庆都山在南，相去五十里，北登尧山，南望庆都山也。注水经云‘望都故城东有山，不连陵，名之曰孤’。孤都声相近，疑即都山，孤山及望都故城三处相近。”还兵攻汲。彗星复见西方【正义】：复，扶富反。见，行见反。十六日。夏太后死。【索隐】：庄襄王所生母。【正义】：子楚母也。八年，王弟长安君成蟜【正义】：蟜音纪兆反。成蟜者，长安君名也，号为长安君。将军击赵，反，【正义】：将，如字。将犹领也。又子匠反。死屯留，【正义】：括地志云：“屯留故城在潞州长子县东北三十里，汉屯留，留吁国也。”军吏皆斩死，迁其民於临洮。【索隐】：临洮在陇西。【正义】：临洮水，故名临洮。洮州在陇右，去京千五百五十一里。言屯留之民被成蟜略众共反，故迁之於临洮郡也。将军壁死，【正义】：壁，边觅反。言成蟜自杀壁垒之内。卒屯留、蒲惣反，戮其尸。【集解】：徐广曰：“惣，一作‘鹖’。屯留，蒲鹖，皆地名也。壁于此地时，士卒死者皆戮其尸。”【索隐】：高诱云屯留，上党之县名。谓成蟜为将军而反。秦兵击之，而蟜壁於屯留而死。屯留、蒲惣二邑之反卒虽死，犹皆戮其尸。惣，古“穀”字。【正义】：卒，子忽反。惣音高，注同。蒲，惣，皆地名。河鱼大上，【索隐】：谓河水溢，鱼大上平地，亦言遭水害也。即汉书五行志刘向所谓“豕蟲之孽”。明年，嫪毐诛。鱼，阴类，小人象。【正义】：始皇八年，黄河之鱼西上入渭。渭，渭水也。汉书五行志云“鱼者阴类，臣民之象也”。十七年，灭韩。二十六年，尽并天下。自灭韩至并天下，盖十年矣。周本纪云“十年，数之纪也。天之所弃，不过其纪”。明关东後属秦，其象类先见也。轻车重【集解】：徐广曰：“一无此‘重’字。”马东就食。【索隐】：言河鱼大上，秦人皆轻车重马，并就食於东。言往河旁食鱼也。一云，河鱼大上为灾，人遂东就食，皆轻车重马而去。



  嫪毐【索隐】：嫪，姓；毐，字。按：汉书嫪氏出邯郸。王劭云“贾侍中说秦始皇母予嫪毐淫坐诛，故世人骂淫曰‘嫪毐’也”。【正义】：上躬虬反，下酷改反。封为长信侯。予之山阳地，【正义】：予音与。括地志云：“山阳故城在怀州修武县西北太行山东南。”令毐居之。宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。事无小大皆决於毐。又以河西【集解】：徐广曰：“河，一作‘汾’。”太原郡更为毐国。九年，彗星见，或竟天。攻魏垣、蒲阳。【正义】：垣，作“■”。■音袁。括地志云：“故垣城，汉县治，本魏王垣也，在绛州垣县西北二十里。蒲邑故城在隰州县北四十五里。在蒲水之北。故言蒲阳。即晋公子重耳所居邑也。”四月，上宿雍。【集解】：蔡邕曰：“上者，尊位所在也。”骃案：司马迁记事，当言“帝”则依违但言“上”，不敢媟言，尊尊之意也。己酉，王冠，带剑。【集解】：徐广曰：“年二十二。”【正义】：冠音灌。礼记云年二十而冠。按：年二十一也。长信侯毐作乱而觉，矫王御玺【集解】：蔡邕曰：“御者，进也。凡衣服加於身，饮食入於口，妃妾接於寝，皆曰御。御之亲爱者曰幸。玺者，印信也。天子玺白玉螭虎钮。古者尊卑共之。月令曰‘固封玺’，左传曰‘季武子玺书追而与之’，此诸侯大夫印称玺也。”卫宏曰：“秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，唯其所好。秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，群臣莫敢用。”【正义】：崔浩云：“李斯磨和璧作之，汉诸帝世传服之，谓‘传国玺’。”韦曜吴书云玺方四寸，上句交五龙，文曰“受命于天既寿永昌”。汉书云文曰“昊天之命皇帝寿昌”。按：二文不同。汉书元后传云王莽令王舜逼太后取玺，王太后怒，投地，其角小缺。吴志云孙坚入洛，埽除汉陵庙，军於甄官井得玺，後归魏。晋怀帝永嘉五年六月，帝蒙尘平阳，玺入前赵刘聪。至东晋成帝咸和四年，石勒灭前赵，得玺。穆帝永和八年，石勒为慕容俊灭，濮阳太守戴施入鄴，得玺，使何融送晋。传宋，宋传南齐，南齐传梁。梁传至天正二年，侯景破梁，至广陵，北齐将辛术定广陵，得玺，送北齐。至周建德六年正月，平北齐，玺入周。周传隋，隋传唐也。及太后玺以发县卒正义子忽反，下同。及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。集解地理志蕲年宫在雍。【正义】：蕲，巨衣反。括地志云：“蕲年宫在岐州城西故城内。”王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。【索隐】：昌平君，楚之公子，立以为相，後徙於郢，项燕立为荆王，史失其名。昌文君名亦不知也。战咸阳，【正义】：括地志云：“咸阳故城亦名渭城，在雍州北五里，今咸阳县东十五里。秦孝公已下并都此城。始皇铸金人十二於咸阳，即此也。”斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。即令国中：有生得毐，赐钱百万；杀之，五十万。尽得毐等。卫尉竭、【集解】：汉书百官表曰：“卫尉，秦官。”内史肆、佐弋竭、【集解】：汉书百官表曰：“秦时少府有佐弋，汉武帝改为佽飞，掌弋射者。”【正义】：弋音翊。中大夫令齐等【正义】：令，力政反。中大夫令，秦官也。齐，名也。二十人皆枭首。【集解】：县首於木上曰枭。【正义】：枭，古尧反。悬首於木上曰枭。车裂以徇，灭其宗。【正义】：说苑云：“秦始皇太后不谨，幸郎嫪毐，始皇取毐四支车裂之，取两弟扑杀之，取太后迁之咸阳宫。下令曰：‘以太后事谏者，戮而杀之，蒺藜其脊。’谏而死者二十七人。茅焦乃上说曰：‘齐客茅焦，原以太后事谏。’皇帝曰：‘走告若，不见阙下积死人耶？’使者问焦。焦曰：‘陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母咸阳，有不孝之行；蒺藜谏士，有桀纣之治。天下闻之，尽瓦解，无向秦者。’王乃自迎太后归咸阳，立茅焦为傅，又爵之上卿。”括地志云：“茅焦，沧州人也。”及其舍人，轻者为鬼薪。【集解】：应劭曰：“取薪给宗庙为鬼薪也。”如淳曰：“律说鬼薪作三岁。”【正义】：言毐舍人罪重者已刑戮，轻者罚徒役三岁。及夺爵迁蜀四千馀家，家房陵。【正义】：括地志云：“房陵即今房州房陵县，古楚汉中郡地也。是巴蜀之境。地理志云房陵县属汉中郡，在益州部，接东南一千三百一十里也。”月寒冻，有死者。【正义】：四月建巳之月，孟夏寒冻，民有死者，以秦法酷急，则天应之而史书之。故尚书洪范“急常寒若”，孔注云“君行急则常寒顺之”。杨端和攻衍氏。【索隐】：端和，秦将。衍氏，魏邑。【正义】：衍，羊善反。在郑州。彗星见西方，又见北方，从斗以南八十日。十年，【集解】：徐广曰：“甲子。”相国吕不韦坐嫪毐免。桓齮为将军。齐、赵来置酒。齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。”秦王乃迎太后於雍而入咸阳，【集解】：说苑曰：“始皇帝立茅焦为傅，又爵之上卿。太后大喜，曰‘天下亢直，使败复成，安秦社稷，使妾母子复相见者，茅君之力也’。”复居甘泉宫。【集解】：徐广曰：“表云咸阳南宫也。”



  大索，逐客，李斯上书说，乃止逐客令。李斯因说秦王，请先取韩以恐他国，於是使斯下韩。韩王患之。与韩非谋弱秦。大梁人尉缭来，说秦王曰：“以秦之彊，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。”秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，蜂准，【集解】：徐广曰：“蜂，一作‘隆’。”【正义】：蜂，孚逢反。准，章允反。蜂，虿也。高鼻也。文颖曰：“准，鼻也。”长目，挚鸟膺，【正义】：鸷鸟，鹘。膺突向前，其性悍勇。豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，【正义】：易，以豉反。言始皇居俭约之时易以谦卑。得志亦轻食人。【正义】：言始皇得天下之志，亦轻易而啖食於人。我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志於天下，天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。秦王觉，固止，以为秦国尉，【正义】：若汉太尉、大将军之比也。卒用其计策。而李斯用事。



  十一年，王翦、桓齮、杨端和攻鄴，取九城。王翦攻阏与、橑杨，【集解】：徐广曰：“橑音老，在并州。”【正义】：汉表在清河。十三州志云：“橑阳，上党西北百八十里也。”皆并为一军。翦将十八日，军归斗食以下，【集解】：汉书百官表曰：“百石以下，有斗食，佐史之秩。”【正义】：一曰得斗粟为料。什推二人从军【索隐】：言王翦为将，诸军中皆归斗食以下，无功佐史，什中唯推择二人令从军耳。取鄴安阳，桓齮将。十二年，文信侯不韦死，窃葬。【索隐】：按：不韦饮鸩死，其宾客数千人窃共葬於洛阳北芒山。其舍人临者，晋人也逐出之；正义临，力禁反，临哭也。若是三晋之人，逐出令归也。秦人六百石以上夺爵，迁；【正义】：上音时掌反。若是秦人哭临者，夺其官爵，迁移於房陵。五百石以下不临，迁，勿夺爵。【正义】：若是秦人不哭临不韦者，不夺官爵，亦迁移於房陵。自今以来，操国事不道如嫪毐、不韦者籍其门，【集解】：徐广曰：“一作‘文’。”【索隐】：谓藉没其一门皆为徒隶，後并视此为常故也。【正义】：籍录其子孙，禁不得仕宦。视此。秋，复嫪毐舍人迁蜀者。当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。



  十三年，桓齮攻赵平阳，【正义】：括地志云：“平阳故城在相州临漳县西二十五里。”又云：“平阳，战国时属韩，後属赵。”杀赵将扈辄，【正义】：扈音户。辄，张猎反，赵之将军。斩首十万。王之河南。正月，彗星见东方。十月，桓齮攻赵。十四年，攻赵军於平阳，取宜安，【正义】：括地志云：“宜安故城在常山城县西南二十五里也。”破之，杀其将军。桓齮定平阳、武城。【正义】：即贝州武城县外城是也。七国时赵邑。韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳。【正义】：括地志云：“云阳城在雍州云阳县西八十里，秦始皇甘泉宫在焉。”韩王请为臣。



  十五年，大兴兵，一军至鄴，一军至太原，取狼孟。【集解】：地理志太原有狼孟县。地动。十六年九月，发卒受地韩南阳假守【正义】：假，格雅反。守音狩。腾。初令男子书年。魏献地於秦。秦置丽邑。【正义】：丽，力知反。括地志云：“雍州新丰县，本周时骊戎邑。左传云晋献公伐骊戎，杜注云在京兆新丰县，其後秦灭之以为邑。”十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地，【正义】：韩王安之九年，秦尽灭之。以其地为郡，命曰颍川。地动。华阳太后卒。民大饥。



  十八年，【集解】：徐广曰：“巴郡出大人，长二十五丈六尺。”大兴兵攻赵，王翦将上地，【正义】：上郡上县，今绥州等是也。下井陉，【集解】：服虔曰：“山名，在常山。今为县。音刑。”端和将河内，羌瘣【正义】：胡罪反。伐赵，端和围邯郸城。十九年，王翦、羌瘣尽定取赵地东阳，得赵王。【索隐】：赵王迁也。【正义】：赵幽缪王迁八年，秦取赵地至平阳。平阳在贝州历亭县界。迁王於房陵。引兵欲攻燕，屯中山。秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆阬之。秦王还，从太原、上郡归。始皇帝母太后崩。赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上谷。大饥。



  二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。秦王觉之，体解【正义】：纪买反。轲以徇，而使王翦、辛胜攻燕。燕、代发兵击秦军，秦军破燕易水之西。二十一年，王贲【正义】：音奔。攻。乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子军，取燕蓟城，得太子丹之首。燕王东收辽东而王之。【正义】：王，于放反。王翦谢病老归。新郑反。昌平君徙於郢。大雨雪，【正义】：雨，于遇反。深二尺五寸。



  二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降，【索隐】：魏王假也。尽取其地。



  二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。【正义】：秦号楚为荆者，以庄襄王名子楚，讳之，故言荆也。取陈以南至平舆，【集解】：地理志汝南有平舆县。【正义】：舆音馀。平舆，豫州县也。虏荆王。【索隐】：荆王负刍也。楚称荆者，以避庄襄王讳，故易之也。秦王游至郢陈。荆将项燕立昌平君为荆王，反秦於淮南。【集解】：徐广曰：“淮，一作‘江’。”【正义】：昌平也。楚淮北之地尽入於秦。二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕遂自杀。



  二十五年，大兴兵，使王贲将，攻燕辽东，得燕王喜。【正义】：燕王喜之五十三年，燕亡。还攻代，虏代王嘉。王翦遂定荆江南地；【正义】：言王翦遂平定楚及江南地，降越君，置为会稽郡。降越君，【正义】：降，闲江反。楚威王已灭，其馀自称君长，今降秦。置会稽郡。五月，天下大酺。【正义】：服虔曰：“酺音蒲。”文颖曰：“酺，周礼族师掌春秋祭酺，为人物灾害之神。”苏林曰：“陈留俗，三月上巳水上饮食为酺。”【正义】：天下欢乐大饮酒也。秦既平韩、赵、魏、燕、楚五国，故天下大酺也。



  二十六年，齐王建与其相后胜【正义】：音升，齐相姓名。发兵守其西界，不通秦。秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。【索隐】：六国皆灭也。十七年得韩王安，十九年得赵王迁，，二十二年魏王假降，二十三年虏荆王负刍，二十五年得燕王喜，二十六年得齐王建。【正义】：齐王建之三十四年，齐国亡。



  秦初并天下，令丞相、御史曰：【正义】：令，力政反。乃今之赦令、赦书。“异日韩王纳地效玺，【正义】：效犹至见。请为籓臣，已而倍约，与赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。寡人以为善，庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。【正义】：质音致。已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之。魏王始约服入秦，已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆王献青阳以西，【集解】：汉书邹阳传曰：“越水长沙，还舟青阳。”张晏曰：“青阳，地名。”苏林曰：“青阳，长沙县是也。”已而畔约，击我南郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲为贼，兵吏诛，灭其国。齐王用后胜计，绝秦使，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平齐地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传後世。其议帝号。”丞相绾、御史大夫劫、【集解】：汉书百官表曰：“御史大夫，秦官。”应劭曰：“侍御史之率，故称大夫也。”【索隐】：绾姓王。劫姓冯。廷尉斯等【集解】：汉书百官表曰：“廷尉，秦官。”应劭曰：“听狱必质诸朝廷，与众共之，兵狱同制，故称廷尉。”皆曰：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷服诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下【集解】：蔡邕曰：“陛，阶也，所由升堂也。天子必有近臣立於陛侧，以戒不虞。谓之‘陛下’者，群臣与天子言，不敢指斥，故呼在陛下者与之言，因卑达尊之意也。上书亦如之。”兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，【正义】：郡，人所群聚也。法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨与博士议曰：【集解】：汉书百官表曰：“博士，秦官，掌通古今。”‘古有天皇，有地皇，有泰皇，【索隐】：按：天皇、地皇之下即云泰皇，当人皇也。而封禅书云“昔者太帝使素女鼓瑟而悲”，盖三皇已前称泰皇。一云泰皇，太昊也。泰皇最贵。’臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，【集解】：蔡邕曰：“制书，帝者制度之命也，其文曰‘制’。诏，诏书。诏，告也。”【正义】：令音力政反。制诏三代无文，秦始有之。天子自称曰‘朕’。”【集解】：蔡邕曰：“朕，我也。古者上下共称之，贵贱不嫌，则可以同号之义也。皋陶与舜言‘朕言惠，可底行’。屈原曰‘朕皇考’。至秦，然後天子独以为称。汉因而不改。”王曰：“去‘泰’，【正义】：去音丘吕反。著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”制曰：“可。”【集解】：蔡邕曰：“群臣有所奏，请尚书令奏之，下有司曰‘制’，天子答之曰‘可’。”追尊庄襄王为太上皇。【集解】：汉高祖尊父曰太上皇，亦放此也。制曰：“朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谧。如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。【集解】：谥法，周公所作。朕为始皇帝。後世以计数，【正义】：色主反。二世三世至于万世，传之无穷。”



  始皇推终始五德之传，【集解】：郑玄曰：“音亭传。”【索隐】：音张恋反。传，次也。谓五行之德始终相次也。汉书郊祀志曰：“齐人邹子之徒论著终始五德之运，始皇采用。”以为周得火德，秦代周德，从所不胜。【正义】：胜，申证反。秦以周为火德。能灭火者水也，故称从其所不胜於秦。方今水德之始，【索隐】：封禅书曰秦文公获黑龙，以为水瑞，秦始皇帝因自谓为水德也。改年始，朝贺皆自十月朔。【正义】：周以建子之月为正，秦以建亥之月为正，故其年始用十月而朝贺。衣服旄旌节旗【正义】：旌音精。旄音毛。旗音其。周礼云：“析羽为旌，熊虎为旗。”旌节者，编毛为之，以象竹节，汉书云“苏武执节在匈奴牧羊，节毛尽落”是也。韦昭云：“节者，山国用人节，泽国用龙节，皆以金为之。道路以旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆用竹为之。”皆上黑。【正义】：以水德属北方，故上黑。数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步，乘六马。【集解】：张晏曰：“水，北方，黑，终数六，故以六寸为符，六尺为步。”瓚曰：“水数六，故以六为名。”谯周曰：“步以人足为数，非独秦制然。”【索隐】：管子司马法皆云六尺为步。谯周以为步以人足，非独秦制。又按：礼记王制曰“古者八尺为步”，今以周尺六尺四寸为步，步之尺数亦不同。更名河曰德水，以为水德之始。刚毅戾深，事皆决於法，刻削毋仁恩和义，然後合五德之数。索隐水主阴，阴刑杀，故急法刻削，以合五德之数。於是急法，久者不赦。



  丞相绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为【正义】：于伪反。置王，毋以填之。请立诸子，唯上幸许。”始皇下其议於群臣，群臣皆以为便。廷尉李斯议曰：“周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下无异意，【正义】：易音以职反。则安宁之术也。置诸侯不便。”始皇曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”



  分天下以为三十六郡，【集解】：三十六郡者，三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙凡三十五，与内史为三十六郡。【正义】：风俗通云：“周制天子方千里，分为百县，县有四郡，故左传云上大夫受县，下大夫受郡。秦始皇初置三十六郡以监县也。”郡置守、尉、监。【集解】：汉书百官表曰：“秦郡守掌治其郡；有丞、尉，掌佐守典武职甲卒；监御史掌监郡。”更名民曰“黔首”。【集解】：应劭曰：“黔亦黎，黑也。”大酺。收天下兵，【集解】：应劭曰：“古者以铜为兵。”聚之咸阳，销以为锺鐻，【集解】：徐广曰：“音巨。”金人十二，重各千石，【索隐】：按：二十六年，有长人见于临洮，故销兵器，铸而象之。谢承後汉书“铜人，翁仲，翁仲其名也”。三辅旧事“铜人十二，各重三十四万斤。汉代在长乐宫门前”。董卓坏其十为钱，馀二犹在。石季龙徙之鄴，苻坚又徙长安而销之也。【正义】：汉书五行志云：“二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，故销兵器，铸而象之。”谢承後汉书云：“铜人，翁仲其名也。”三辅旧事云：“聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤。汉世在长乐宫门。”魏志董卓传云：“椎破铜人十及锺鐻，以铸小钱。”关中记云：“董卓坏铜人，馀二枚，徙清门里。魏明帝欲将诣洛，载到霸城，重不可致。後石季龙徙之鄴，苻坚又徙入长安而销之。”英雄记云：“昔大人见临洮而铜人铸，至董卓而铜人毁也。”置廷宫中。一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨朝鲜，【正义】：暨，其记反。朝音潮。鲜音仙。海谓渤海南至扬、苏、台等州之东海也。暨，及也。东北朝鲜国。括地志云：“高骊治平壤城，本汉乐浪郡王险城，即古朝鲜也。”西至临洮、羌中，正义洮，吐高反。括地志云：“临洮郡即今洮州，亦古西羌之地，在京西千五百五十一里羌中。从临洮西南芳州扶松府以西，并古诸羌地也。”南至北乡户，【集解】：吴都赋曰：“开北户以向日。”刘逵曰：“日南之北户，犹日北之南户也。”北据河为塞，并阴山至辽东。【集解】：地理志西河有阴山县。【正义】：塞，先代反。并，白浪反。谓灵、夏、胜等州之北黄河。阴山在朔州北塞外。从河傍阴山，东至辽东，筑长城为北界。徙天下豪富於咸阳十二万户。诸庙及章台、上林皆在渭南。秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，【集解】：徐广曰：“在长安西北，汉武时别名渭城。”【正义】：今咸阳县北阪上。南临渭，自雍门【集解】：徐广曰：“在高陵县。”【正义】：今岐州雍县东。以东至泾、渭，殿屋衤复道周阁相属。【正义】：衤复音福。属，之欲反。庙记云：“北至九颙、甘泉，南至长杨、五柞，东至河，西至汧渭之交，东西八百里，离宫别馆相望属也。木衣綈绣，土被硃紫，宫人不徙。穷年忘归，犹不能遍也。”所得诸侯美人锺鼓，以充入之。【正义】：三辅旧事云：“始皇表河以为秦东门，表汧以为秦西门，表中外殿观百四十五，後宫列女万馀人，气上冲于天。”



  二十七年，始皇巡陇西、北地，【正义】：陇西，今陇右；北地，今宁州也。出鸡头山，【正义】：括地志云：“鸡头山在成州上禄县东北二十里，在京西南九百六十里。郦元云盖大陇山异名也。後汉书隗嚣传云‘王莽塞鸡头’，即此也。”按：原州平高县西百里亦有笄头山，在京西北八百里，黄帝鸡山之所。过回中。【集解】：应劭曰：“回中在安定高平。”孟康曰：“回中在北地。”【正义】：括地志云：“回中宫在岐州雍县西四十里。”言始皇欲西巡陇西之北，从咸阳向西北出宁州，西南行至成州，出鸡头山，东还，过岐州回中宫。焉作信宫渭南，已更命信宫为极庙，象天极。【索隐】：为宫庙象天极，故曰极庙。天官书曰“中宫曰天极”是也。自极庙道通郦山，作甘泉前殿。筑甬道，【集解】：应劭曰：“筑垣墙如街巷。”【正义】：筑音竹。甬音勇。应劭云：“谓於驰道外筑墙，天子於中行，外人不见。”自咸阳属之。是岁，赐爵一级。治驰道。【集解】：应劭曰：“驰道，天子道也，道若今之中道然。”汉书贾山传曰：“秦为驰道於天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。”



  二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山。【集解】：韦昭曰：“邹，鲁县，山在其北。”【正义】：上，时掌反。邹，侧留反。峄音亦。国系云：“邾峄山亦名邹山，在兗州邹县南三十二里。鲁穆公改‘邾’作‘邹’，其山遂从‘邑’变。山北去黄河三百馀里。”立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事。【正义】：晋太康地记云：“为坛於太山以祭天，示增高也。为墠於梁父以祭地，示增广也。祭尚玄酒而俎鱼。墠皆广长十二丈。坛高三尺，阶三等，而树石太山之上，高三丈一尺，广三尺，秦之刻石云。”乃遂上泰山，【正义】：泰山一曰岱宗，东岳也，在兗州博城县西北三十里。山海经云：“泰山，其上多玉，其下多石。”郭璞云：“从泰山下至山头，百四十八里三百步。”道书福地记云：“泰山高四千九百丈二尺，周回二千里。多芝草玉石，长津甘泉，仙人室。又有地狱六，曰鬼神之府，从西上，下有洞天，周回三千里，鬼神考谪之府。”立石，封，祠祀。【集解】：服虔曰：“增天之高，归功於天。”张晏曰：“天高不可及，於泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”瓚曰：“积土为封。谓负土於泰山上，为坛而祭之。”下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。【正义】：封，一作“复”，音福。禅梁父。【集解】：服虔曰：“禅，阐广土地也。”瓚曰：“古者圣王封泰山，禅亭亭或梁父，皆泰山下小山。除地为墠，祭於梁父。後改‘墠’曰‘禅’。”正义父音甫。在兗州泗水县北八十里。刻所立石，其辞曰：【索隐】：其词每三句为韵，凡十二韵。下之罘、碣石、会稽三铭皆然。



  皇帝临位，作制明法，臣下脩饬。【正义】：饬音敕。二十有六年，初并天下，罔不宾服。亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极。从臣思迹，【正义】：从，财用反。本原事业，祗诵功德。【正义】：祗音脂。治道运行，诸产得宜，皆有法式。大义休明，垂于後世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈於治。夙兴夜寐，建设长利，【正义】：长，直良反。专隆教诲。训经宣达，远近毕理，咸承圣志。贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，【集解】：徐广曰：“隔，一作‘融’。”靡不清净，施于後嗣。化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。



  於是乃并勃海以东，【正义】：并，白浪反。勃作“渤”，蒲忽反。过黄、腄，【集解】：地理志东莱有黄县、腄县。【正义】：腄，逐瑞反。字或作“陲”。括地志云：“黄县故城在莱州黄县东南二十五里，古莱子国也。牟平县城在黄县南百三十里。十三州志云牟平县古腄县也。”穷成山，登之罘，【集解】：地理志之罘山在腄县。【正义】：罘音浮。括地志云：“在莱州文登县东北百八十里。成山在文登县西北百九十里。”穷犹登极也。封禅书云：“八神，五曰阳主；祠之罘；七曰日主，祠成山，成山斗入海。”又云：“之罘山在海中。文登县，古腄县也。”立石颂秦德焉而去。



  南登琅邪，【集解】：今兗州东沂州、密州，即古琅邪也。大乐之，留三月。乃徙黔首三万户琅邪台下，【集解】：地理志越王句践尝治琅邪县，起台馆。【索隐】：山海经琅邪台在渤海间。盖海畔有山，形如台，在琅邪，故曰琅邪台。【正义】：括地志云：“密州诸城县东南百七十里有琅邪台，越王句践观台也。台西北十里有琅邪故城。吴越春秋云：‘越王句践二十五年，徙都琅邪，立观台以望东海，遂号令秦、晋、齐、楚，以尊辅周室，歃血盟。’即句践起台处。”括地志云：“琅邪山在密州诸城县东南百四十里。始皇立层台於山上，谓之琅邪台，孤立众山之上。秦王乐之，留三月，立石山上，颂秦德也。”复十二岁。【正义】：复音福。复三万户徙台下者。作琅邪台，【正义】：今琅邪台。立石刻，颂秦德，明得意。曰：【索隐】：二句为韵。



  维二十八年，皇帝作始。端平法度，万物之纪。以明人事，合同父子。圣智仁义，显白道理。东抚东土，以省卒士。【正义】：省，山井反。卒，子忽反。事已大毕，乃临于海。皇帝之功，劝劳本事。上农除末，黔首是富。普天之下，抟心揖志。【索隐】：抟，古“专”字。左传云：“如琴瑟之抟壹。”揖音集。器械一量，【正义】：内成曰器，甲胄兜鍪之属。外成曰械，戈矛弓戟之属。壹量者，同度量也。同书文字。日月所照，舟舆所载。皆终其命，莫不得意。应时动事，是维皇帝。匡饬异俗，陵水经地。【正义】：陵作“凌”，犹历也。经，界也。忧恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知所辟。【正义】：音避。方伯分职，诸治经易。【正义】：易音以豉反。言方伯分职治，所理常在平易。举错必当，莫不如画。正义画音户卦反。谓政理齐整，分明若画，无邪恶。皇帝之明，临察四方。尊卑贵贱，不逾次行。【正义】：音胡郎反。奸邪不容，皆务贞良。细大尽力，莫敢怠荒。远迩辟隐，【正义】：辟，匹亦反。专务肃庄。端直敦忠，事业有常。皇帝之德，存定四极。诛乱除害，兴利致福。节事以时，诸产繁殖。黔首安宁，不用兵革。【正义】：协韵音棘。六亲相保，终无寇贼。驩欣奉教，尽知法式。六合之内，皇帝之土。西涉流沙，【正义】：解见夏纪。南尽北户。东有东海，北过大夏。【索隐】：协韵音户。下“无不臣者”音渚。“泽及牛马”音姥。【正义】：杜预云：“大夏，太原晋阳县。”按：在今并州，“迁实沈於大夏，主参”，即此也。人迹所至，无不臣者。功盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。



  维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪。列侯【集解】：张晏曰：“列侯者，见序列。”武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯【索隐】：爵卑於列侯，无封邑者。伦，类也，亦列侯之类。建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、【索隐】：隗姓，林名。有本作“状”者，非。颜之推云：“隋开皇初，京师穿地得铸秤权，有铭，云始皇时量器，丞相隗状、王绾二人列名，其作‘状’貌之字，时令校写，亲所按验。”王劭亦云然。斯远古之证也。【正义】：隗音五罪反。丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛【正义】：音居虬反。从，与【正义】：上才用反。下音预。言王离以下十人从始皇，咸与始皇议功德於海上，立石於琅邪台下，十人名字并刻颂。议於海上。【正义】：此颂前後序两句为韵，此三句为韵。曰：“古之帝者，地不过千里，【正义】：过音戈。千里谓王畿。诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，【正义】：言五帝、三王假借鬼神之威，以欺服远方之民，若苌弘之比也。以欺远方，实不称名，正义称，尺证反。故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成。群臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。”



  既已，齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，【正义】：汉书郊祀志云：“此三神山者，其传在渤海中，去人不远，盖曾有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙。未至，望之如云；及至，三神山乃居水下；临之，患且至，风辄引船而去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。”仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。於是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人。【正义】：括地志云：“亶洲在东海中，秦始皇使徐福将童男女入海求仙人，止在此州，共数万家。至今洲上人有至会稽市易者。吴人外国图云亶洲去琅邪万里。”



  始皇还，过彭城，【正义】：彭城，徐州所理县也。州东外城，古之彭国也。搜神记云陆终弟三子曰篯铿，封於彭，为商伯。外传云殷末，灭彭祖氏。斋戒祷祠，欲出周鼎泗水。使千人没水求之，弗得。乃西南渡淮水，之衡山、【正义】：括地志云：“衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十一里。”岣音苟。嵝音楼。南郡。【正义】：今荆州也。言欲向衡山，即西北过南郡，入武关至咸阳。浮江，至湘山祠。【正义】：括地志云：“黄陵庙在岳州湘阴县北五十七里，舜二妃之神。二妃冢在湘阴北一百六十里青草山上。盛弘之荆州记云青草湖南有青草山，湖因山名焉。列女传云舜陟方，死於苍梧。二妃死於江湘之间，因葬焉。”按：湘山者，乃青草山。山近湘水，庙在山南，故言湘山祠。逢大风，几不得渡。上问博士曰：“湘君神？”博士对曰：“闻之，尧女，舜之妻，而葬此。”【索隐】：列女传亦以湘君为尧女。按：楚词九歌有湘君、湘夫人。夫人是尧女，则湘君当是舜。今此文以湘君为尧女，是总而言之。於是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。【正义】：赭音者。上自南郡由武关归。【集解】：应劭曰：“武关，秦南关，通南阳。”文颖曰：“武关在析西百七十里弘农界。”【正义】：括地志云：“故武关在商州商洛县东九十里，春秋时少习也。杜预云少习。商县武关也。”



  二十九年，始皇东游。至阳武博狼沙中，【集解】：地理志河南阳武县有博狼沙。【正义】：狼音浪。为盗所惊。求弗得，乃令天下大索十日。



  登之罘，刻石。其辞曰：【索隐】：三句为韵，凡十二韵。



  维二十九年，时在中春，【正义】：中音仲。古者帝王巡狩，常以中月。阳和方起。皇帝东游，巡登之罘，临照于海。从臣嘉观，【正义】：从，才用反。观音琯。原念休烈，追诵本始。大圣作治，建定法度，显箸纲纪。外教诸侯，光施文惠，明以义理。六国回辟，【正义】：必亦反。贪戾无厌，【正义】：於廉反。虐杀不已。皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。义诛信行，威燀旁达，【集解】：徐广曰：“燀，充善反。”莫不宾服。烹灭彊暴，振救黔首，周定四极。普施明法，经纬天下，永为仪则。大矣哉！宇县之中，【集解】：宇，宇宙。县，赤县。承顺圣意。索隐协韵音忆。群臣诵功，请刻于石，表垂于常式。其东观曰：



  维二十九年，皇帝春游，览省远方。逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳。观望广丽，从臣咸念，原道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊。武威旁暢，振动四极，禽灭六王。阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。皇帝明德，经理宇内，视听不怠。【索隐】：怠，协旗、疑韵，音铜綦反。故国语范蠡曰“得时不怠，时不再来”，亦以怠与为韵。作立大义，昭设备器，咸有章旗。职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。黔首改化，远迩同度，临古绝尤。常职既定，後嗣循业，长承圣治。群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘。旋，遂之琅邪，道上党入。【索隐】：道犹从也。



  三十年，无事。



  三十一年【集解】：徐广曰：“使黔首自实田也。”十二月，更名腊曰“嘉平”。【集解】：太原真人茅盈内纪曰：“始皇三十一年九月庚子，盈曾祖父濛，乃於华山之中，乘云驾龙，白日升天。先是其邑谣歌曰‘神仙得者茅初成，驾龙上升入泰清，时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平’。始皇闻谣歌而问其故，父老具对此仙人之谣歌，劝帝求长生之术。於是始皇欣然，乃有寻仙之志，因改腊曰‘嘉平’。”索隐广雅曰：“夏曰‘清祀’，殷曰‘嘉平’，周曰‘大蜡’，亦曰‘腊’，秦更曰‘嘉平’。”盖应歌谣之词而改从殷号也。道书茅濛字初成，今此云“茅濛初成”者为神仙之道，其意失也。盖由裴氏所引不明，或後人增益“濛”字，遂令七言之词有衍尔。赐黔首里六石米，二羊。始皇为微行咸阳，【集解】：张晏曰：“若微贱之所为，故曰微行也。”与武士四人俱，夜出逢盗兰池，【集解】：地理志渭城县有兰池宫。【正义】：括地志云：“兰池陂即古之兰池，在咸阳县界。秦记云‘始皇都长安，引渭水为池，筑为蓬、瀛，刻石为鲸，长二百丈’。逢盗之处也。”见窘，武士击杀盗，关中大索二十日。米石千六百。



  三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、【集解】：韦昭曰：“古仙人。”高誓。【正义】：亦古仙人。刻碣石门。【集解】：徐广曰：“一作‘盟’。”坏城郭，决通隄防。其辞曰：【正义】：此一颂三句为韵。



  遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。武殄暴逆，文复无罪，【集解】：徐广曰：“复，一作‘优’。”【正义】：复音福。言秦以武力能殄息暴逆，以文训道令无罪失，故复除之。庶心咸服。惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。堕坏城郭，【正义】：堕音许规反。坏音怪。堕，毁也。坏，坼也。言始皇毁坼关东诸侯旧城郭也。夫自颓曰坏，音户怪反。决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，【正义】：音遥。天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，【集解】：徐广曰：“久，一作‘分’。”莫不安所。群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩。



  因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。始皇巡北边，从上郡入。燕人卢生使【正义】：音所吏反。入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰“亡秦者胡也”。集解郑玄曰：“胡，胡亥，秦二世名也。秦见图书，不知此为人名，反备北胡。”始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。【正义】：今灵、夏、胜等州，秦略取之。



  三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、【集解】：瓚曰：“赘，谓居穷有子，使就其妇家为赘婿。”贾人略取陆梁地，【索隐】：谓南方之人，其性陆梁，故曰陆梁。【正义】：岭南人多处山陆，其性强梁，故曰陆梁。为桂林、【集解】：韦昭曰：“今郁林是也。”象郡、【集解】：韦昭曰：“今日南。”南海，【正义】：即广州南海县。以適遣戍。【集解】：徐广曰：“五十万人守五岭。”【正义】：適音直革反。戍，守也。广州记云：“五岭者，大庾、始安、临贺、揭杨、桂阳。”舆地志云：“一曰台岭，亦名塞上，今名大庾；二曰骑田；三曰都庞；四曰萌诸；五曰越岭。”西北斥逐匈奴。自榆中【集解】：徐广曰：“在金城。”并河以东，【集解】：服虔曰：“并音傍。傍，依也。”属之阴山，【集解】：徐广曰：“在五原北。”【正义】：属，之欲反。按：五原，今胜州也。以为十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、【正义】：高阙，山名，在五原北。两山相对若阙，甚高，故言高阙。山、北假中，【集解】：晋灼曰：“王莽传云‘五原北假，膏壤殖穀’。北假，地名也。”【索隐】：高阙，山名；北假，地名。近五原。正义郦元注水经云：“黄河迳河目县故城西，县在北假中。”北假，地名也。按：河目县属胜州，今名河北。汉书地理志云属五原郡。筑亭障以逐戎人。徙谪，实之初县。【索隐】：徙有罪而谪之，以实初县，即上“自榆中属阴山，以为三十四县”是也。故汉七科谪亦因於秦。禁不得祠。明星出西方。【集解】：徐广曰：“皇甫谧云彗星见。”三十四年，適治狱吏不直者，筑长城及南越地。【正义】：谓戍五岭，是南方越地。



  始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。仆射【集解】：汉书百官表曰：“仆射，秦官。古者重武，官有主射以督课之。”应劭曰：“仆，主也。”【正义】：射音夜。周青臣进颂曰：“他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。”始皇悦。博士齐人淳于越进曰：“臣闻殷周之王千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅拂，【正义】：蒲笔反。何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。”始皇下其议。丞相李斯曰：“五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。【正义】：令，力性反。辟音避。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，【集解】：徐广曰：“私，一作‘知’。”以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，【正义】：夸，口瓜反。异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。【集解】：应劭曰：“禁民聚语，畏其谤己。”【正义】：偶，对也。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。【集解】：如淳曰：“律说‘论决为髡钳，输边筑长城，昼日伺寇虏，夜暮筑长城’。城旦，四岁刑。”所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，【集解】：徐广曰：“一无‘法令’二字。”以吏为师。”制曰：“可。”



  三十五年，除道，道九原【集解】：地理志五原郡有九原县。抵云阳，【集解】：徐广曰：“表云道九原，通甘泉。”堑山堙谷，直通之。於是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也。乃营作朝宫渭南上林苑中。先作前殿阿房，【正义】：房，白郎反。括地志云：“秦阿房宫亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里。”按：宫在上林苑中，雍州郭城西南面，即阿房宫城东面也。颜师古云“阿，近也。以其去咸阳近，且号阿房”。东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。【索隐】：此以其形名宫也，言其宫四阿旁广也，故云下可建五丈之旗也。阿房，後为宫名。【正义】：三辅旧事云：“阿房宫东西三里，南北五百步，庭中可受万人。又铸铜人十二於宫前。阿房宫以慈石为门，阿房宫之北阙门也。”周驰为阁道，自殿下直抵南山。表南山之颠以为阙。为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。【索隐】：谓为衤复道，渡渭属咸阳，象天文阁道绝汉抵营室也。常考天官书曰“天极紫宫後十七星绝汉抵营室，曰阁道”。阿房宫未成；成，欲更择令名名之。作宫阿房，故天下谓之阿房宫。隐宫【正义】：馀刑见於市朝。宫刑，一百日隐於廕室养之乃可，故曰隐宫，下蚕室是。徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫，或作丽山。发北山石椁，乃写蜀、荆地材皆至。关中计宫三百，关外四百馀。於是立石东海上朐界中，以为秦东门。因徙三万家丽邑，【正义】：丽音离。五万家云阳，皆复不事十岁。



  卢生说始皇曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知之，则害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，【正义】：而说反。陵云气，与天地久长。今上治天下，未能恬倓。原上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。”於是始皇曰：“吾慕真人，自谓‘真人’，不称‘朕’。”乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。始皇帝幸梁山宫，【集解】：徐广曰：“在好畤。”【正义】：括地志云：“俗名望宫山，在雍州好畤县西十二里，北去梁山九里。秦始皇‘从山上见丞相车骑众，弗善’，即此山也。”从山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相後损车骑。始皇怒曰：“此中人泄吾语。”案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是後莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉於咸阳宫。



  侯生【集解】：说苑曰：“韩客侯生也。”卢生相与谋曰：“始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨於上。上乐以刑杀为威，【正义】：乐，五孝反。天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方【集解】：徐广曰：“一云‘并力’。”【正义】：言秦施法不得兼方者，令民之有方伎不得兼两齐，试不验，辄赐死。言法酷。不验，辄死。然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，【集解】：石百二十斤。【正义】：衡，秤衡也。言表笺奏请，秤取一石，日夜有程期，不满不休息。日夜有呈，不中呈【正义】：中，竹仲反。不得休息。贪於权势至如此，未可为求仙药。”於是乃亡去。始皇闻亡，乃大怒曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。【集解】：徐广曰：“一云‘欲以练求’。”今闻韩众【正义】：音终。去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。【集解】：徐广曰：“一作‘间’。”卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为訞言以乱黔首。”於是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩後。益发谪徙边。【集解】：徐广曰：“表云徙於北河、榆中，耐徙三处。拜爵一级。”始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。【正义】：括地志云：“上郡故城在绥州上县东南五十里，秦之上郡城也。”



  三十六年，荧惑守心。有坠星下东郡，至地为石，【集解】：徐广曰：“表云石昼陨。”黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”。始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令【正义】：传，逐恋反。令，力呈反。乐人歌弦之。秋，使者从关东夜过华阴平舒道，【正义】：括地志云：“平舒故城在华州华阴县西北六里。水经注云‘渭水又东经平舒北，城枕渭滨，半破沦水，南面通衢。昔秦之将亡也，江神送璧於华阴平舒道，即其处也’。”有人持璧遮使者曰：“为吾遗滈池君。”【集解】：服虔曰：“水神也。”张晏曰：“武王居镐，镐池君则武王也。武王伐商，故神云始皇荒淫若纣矣，今亦可伐也。”孟康曰：“长安西南有滈池。”【索隐】：按：服虔云水神，是也。江神以璧遗滈池之神，告始皇之将终也。且秦水德王，故其君将亡，水神先自相告也。【正义】：遗，庾季反。滈，湖老反。括地志云：“滈水源出雍州长安县西北滈池。郦元注水经云‘滈水承滈池，北流入渭’。今按：滈池水流入来通渠，盖郦元误矣。”张晏云：“武王居滈，滈池君则武王也。伐商，故神云始皇荒淫若纣矣，今武王可伐矣。”因言曰：“今年祖龙死。”【集解】：苏林曰：“祖，始也。龙，人君象。谓始皇也。”服虔曰：“龙，人之先象也，言王亦人之先也。”应劭曰：“祖，人之先。龙，君之象。”使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧具以闻。始皇默然良久，曰：“山鬼固不过知一岁事也。”退言曰：“祖龙者，人之先也。”使御府视璧，乃二十八年行渡江所沈璧也。於是始皇卜之，卦得游徙吉。迁北河榆中三万家。【正义】：谓北河胜州也。榆中即今胜州榆林县也。言徙三万家以应卜卦游徙吉也。拜爵一级。



  三十七年十月癸丑，始皇出游。左丞相斯从，右丞相去疾守。少子胡亥爱慕请从，上许之。十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。【正义】：括地志云：“九疑山在永州唐兴县东南一百里。皇览冢墓记云舜冢在零陵郡营浦县九疑山。”言始皇至云梦，望祭虞舜於九疑山也。浮江下，观籍柯，渡海渚。【正义】：括地志云：“舒州同安县东。”按：舒州在江中，疑“海”字误，即此州也。过丹阳，【正义】：括地志云：“丹阳郡故在润州江宁县东南五里，秦兼并天下，以为鄣郡也。”至钱唐。【正义】：钱唐，今杭州县。临浙江，【集解】：晋灼曰：“其流东至会稽山阴而西折，故称浙。音折。”水波恶，乃西百二十里从狭中渡。【集解】：徐广曰：“盖在馀杭也。顾夷曰‘馀杭者，秦始皇至会稽经此，立为县’。”上会稽，祭大禹，【正义】：上音上掌反。越州会稽山上有夏禹穴及庙。望于南海，而立石刻【索隐】：望于南海而刻石。三句为韵，凡二十四韵。颂秦德。其文曰：【正义】：此二颂三句为韵。其碑见在会稽山上。其文及书皆李斯，其字四寸，画如小指，圆镌。今文字整顿，是小篆字。



  皇帝休烈，平一宇内，德惠脩长。【索隐】：脩亦长也，重文耳。王劭按张徽所录会稽南山秦始皇碑文，“脩”作“攸”。三十有七年，亲巡天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首斋庄。群臣诵功，本原事迹，追首高明。【索隐】：今检会稽刻石文“首”字作“道”，雅符人情也。秦圣临国，始定刑名，显陈旧章。【正义】：作“彰”，音章。碑文作“画璋”也。初平法式，审别职任，以立恆常。六王专倍，贪戾泬猛，率众自彊。【正义】：碑文作“率众邦强”。暴虐恣行，正义寒彭反。负力而骄，数动甲兵。【正义】：数音朔。阴通间使，【正义】：间，纪苋反，又如字。使，所吏反。以事合从，【正义】：合音閤。从，子容反。行为辟方。【正义】：行，下孟反。辟，匹亦反。内饰诈谋，【索隐】：刻石文作“谋诈”。外来侵边，遂起祸殃。义威诛之，殄熄【集解】：徐广曰：“音息。”暴悖，【正义】：殄，田典反。暴，白报反。悖音背。乱贼灭亡。圣德广密，六合之中，被泽无疆。皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。运理群物，考验事实，各载其名。贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。饰省宣义，【集解】：徐广曰：“省，一作‘非’。”【正义】：饰音式。省，山景反。饰谓文饰也。省，过也。有子而嫁，【正义】：谓夫死有子，弃之而嫁。倍死不贞。防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚。夫为寄豭，【索隐】：豭，牡猪也。言夫淫他室，若寄豭之猪也。豭音加。杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，【正义】：谓弃夫而逃嫁於人。子不得母，【正义】：言妻弃夫逃嫁，子乃失母。咸化廉清。大治濯俗，天下承风，蒙被休经。皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。【正义】：力呈反。黔首脩絜，人乐同则，【正义】：乐音岳。嘉保太平。後敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，【正义】：从音才用反。烈，美也。所随巡从诸臣，咸诵美，请刻此石。请刻此石，光垂休铭。



  还过吴，从江乘渡。【集解】：地理志丹阳有江乘县。【索隐】：地埋志丹阳有江乘县。【正义】：乘音时升反。江乘故县在润州句容县北六十里，本秦旧县也。渡谓济渡也。并海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：“蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，【正义】：鲛音交。苦音苦故反。故不得至，原请善射与俱，见则以连弩射之。”始皇梦与海神战，如人状。问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。自琅邪北至荣成山，【正义】：即成山也，在莱州。弗见。至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。遂并海西。



  至平原津而病。【集解】：徐广曰：“渡河而西。”【正义】：今德州平原县南六十里有张公故城，城东有水津焉，後名张公渡，恐此平原郡古津也。汉书公孙弘平津侯，亦近此。盖平津即此津，始皇渡此津而疾。始皇恶言死，群臣莫敢言死事。上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧会咸阳而葬。”书已封，在中车府令赵高【集解】：伏俨曰：“主乘舆路车。”行符玺事所，未授使者。七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。【集解】：徐广曰：“年五十。沙丘去长安二千馀里。赵有沙丘宫，在钜鹿，武灵王之死处。”【正义】：括地志云：“沙丘台在邢州平乡县东北二十里。又云平乡县东北四十里。”按：始皇崩在沙丘之宫，平台之中。邢州去京一千六百五十里。丞相斯为上崩在外，【正义】：为，于伪反。恐诸公子及天下有变，乃祕之，不发丧。棺载辒凉车中，【正义】：棺音馆。又古患反。故幸宦者参乘，所至上食。百官奏事如故，宦者辄从辒凉车中可其奏事。独子胡亥、赵高及所幸宦者五六人知上死。赵高故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之。高乃与公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书【正义】：去，丘吕反。赐公子扶苏者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，数以罪，【正义】：数音色具反。赐死。语具在李斯传中。行，遂从井陉集解徐广曰：“在常山。”抵九原。【正义】：抵，丁礼反。抵，至也。从沙丘至胜州三千里。会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，【正义】：鲍，白卯反。以乱其臭。



  行从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝。九月，葬始皇郦山。始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十馀万人，穿三泉，下铜集解徐广曰：“一作‘锢’。锢，铸塞。”【正义】：颜师古云：“三重之泉，言至水也。”而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。【正义】：言冢内作宫观及百官位次，奇器珍怪徙满冢中。臧，才浪反。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，【正义】：灌音馆。输音戍。上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，【集解】：徐广曰：“人鱼似鲇，四脚。”【正义】：广志云：“絺鱼声如小兒啼，有四足，形如鱧，可以治牛，出伊水。”异物志云：“人鱼似人形，长尺馀。不堪食。皮利於鲛鱼，锯材木入。项上有小穿，气从中出。秦始皇冢中以人鱼膏为烛，即此鱼也。出东海中，今台州有之。”按：今帝王用漆灯冢中，则火不灭。度不灭者久之。【正义】：度音田洛反。二世曰：“先帝後宫非有子者，出焉不宜。”皆令从死，死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，已臧，闭中羡，【正义】：音延，下同。谓冢中神道。下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。树草木以象山。【集解】：皇览曰：“坟高五十馀丈，周回五里馀。”【正义】：关中记云：“始皇陵在骊山。泉本北流，障使东西流。有土无石，取大石於渭诸山。”括地志云：“秦始皇陵在雍州新丰县西南十里。”



  二世皇帝元年，年二十一。【集解】：徐广曰：“表云十月戊寅，大赦罪人。”赵高为郎中令，【集解】：汉书百官表曰：“秦官，掌宫殿门户。”任用事。二世下诏，增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。令群臣议尊始皇庙。群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁。【正义】：轶，徒结反。今始皇为极庙，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍，【正义】：於用反。西雍在咸阳西，今岐州雍县故城是也。又一云西雍，雍西县也。或在咸阳。天子仪当独奉酌祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠，以尊始皇庙为帝者祖庙。皇帝复自称‘朕’。”



  二世与赵高谋曰：“朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡县，以示彊，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下。”春，二世东行郡县，李斯从。到碣石，并海，南至会稽，而尽刻始皇所立刻石，石旁著【正义】：丁略反。大臣从者名，以章先帝成功盛德焉：



  皇帝曰：“金石刻尽始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称【正义】：尺证反。始皇帝，其於久远也【正义】：二世言始灭六国，威振古今，自五帝三王未及，既已袭位，而见金石尽刻其颂，不称始皇成功盛德甚远矣。如後嗣为之者，不称成功盛德。”丞相臣斯、臣去疾、【集解】：徐广曰：“姓冯。”【正义】：去，丘吕反。御史大夫臣德昧死言：“臣请具刻诏书刻石，因明白矣。臣昧死请。”制曰：“可。”遂至辽东而还。



  於是二世乃遵用赵高，申法令。乃阴与赵高谋曰：“大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之柰何？”高曰：“臣固原言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力，原陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣。”二世曰：“善。”乃行诛大臣及诸公子，以罪过连逮少近官三郎，【索隐】：逮训及也。谓连及俱被捕，故云连逮。少，小也。近，近侍之臣。三郎谓中郎、外郎、散郎。【正义】：汉书百官表云有议郎、中郎、散郎，又有左右三将，谓郎中、车郎、户郎。无得立者，而六公子戮死於杜。公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独後。二世使使令将闾曰：“公子不臣，罪当死，吏致法焉。”将闾曰：“阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。何谓不臣？原闻罪而死。”使者曰：“臣不得与谋，奉书从事。”将闾乃仰天大呼天者三，曰：“天乎！吾无罪！”昆弟三人皆流涕拔剑自杀。宗室振恐。群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐。



  四月，二世还至咸阳，曰：“先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫为室堂。未就，会上崩，罢其作者，复土【正义】：谓出土为陵，既成，还复其土，故言复土。郦山。郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也。”复作阿房宫。外抚四夷，如始皇计。尽徵其材士【正义】：谓材官蹶张之士。五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。当食者多，【正义】：谓材士及狗马。度不足，下调【正义】：度，田洛反。下，行嫁反。调，田吊反。谓下令调敛也。郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。用法益刻深。



  七月，戍卒陈胜【正义】：音升。等反故荆地，为“张楚”。【集解】：李奇曰：“张大楚国也。”胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地。山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立为侯王，合从西乡，名为伐秦，不可胜数也。谒者【集解】：汉书百官表曰：“谒者，秦官，掌宾赞受事。”使东方来，以反者闻二世。二世怒，下吏。後使者至，上问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”上悦。武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋【集解】：服虔曰：“音负担。”为齐王。沛公起沛。项梁举兵会稽郡。



  二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏，【集解】：应劭曰：“戏，弘农湖西界也。”孟康曰：“水名，今戏亭是也。”苏林曰：“邑名，在新丰东南三十里。”【正义】：戏音许宜反。括地志云：“戏水源出雍州新丰县西南骊山。水经注云戏水出骊山冯公谷，东北流。今新丰县东北十一里戏水当官道，即其处。”兵数十万。二世大惊，与群臣谋曰：“柰何？”少府章邯曰：【集解】：汉书百官表曰：“少府，秦官。”应劭曰：“掌山泽陂池之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者小也，故称少府。”【正义】：邯，胡甘反。“盗已至，众彊，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。【集解】：晋灼曰；“亭名，在弘农东十三里。魏武帝改曰好阳。”【正义】：括地志云：“曹阳故亭一名好阳亭，在陕州桃林县东南十四里，即章邯杀周文处。”二世益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父，【正义】：父音甫。括地志云：“城父，亳州所理县。”破项梁定陶，【正义】：今曹州定陶县。灭魏咎临济。【正义】：今齐州县。楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等於钜鹿。【正义】：括地志云：“邢州平乡县城，本钜鹿，离围赵王歇即此城。”



  赵高说二世曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。”【索隐】：一作“固闻声”。言天子常处禁中，臣下属望，才有兆朕，闻其声耳，不见其形也。於是二世常居禁中，【集解】：蔡邕曰：“禁中者，门户有禁，非侍御者不得入，故曰禁中。”与高决诸事。其後公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已。右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰：“关东群盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也。请且止阿房宫作者，减省【正义】：上色反。四边戍转。”二世曰：“吾闻之韩子曰：‘尧舜采椽不刮，【索隐】：采，木名。刮音括。茅茨不翦，饭土塯，【集解】：徐广曰：“吕静云饭器谓之簋。”【索隐】：如字，一音镂。一作“簋”。啜土形，【集解】：如淳曰：“土形，饭器之属，瓦器也。”【索隐】：饭器，以瓦为之。虽监门之养，【正义】：以让反。不觳於此。【索隐】：谓监门之卒。养即卒也，有厮养卒。觳音学，谓尽也。又占学反。【正义】：又苦角反。尔雅云：“觳，尽也。”言尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监守门之人，供养亦不尽此之疏陋也。禹凿龙门，通大夏，【正义】：括地志云：“大夏，今并州晋阳及汾、绛等州是。昔高辛氏子实沈居之，西近河。”言禹凿龙门，河水道，得大通，并州之地不壅溢也。决河亭水，【正义】：亭，平也。又云“决亭壅之水。”放之海，身自持筑臿，【正义】：臿音初洽反，筑墙杵也。臿，锹也。尔雅云：“锹谓之臿。”胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。’【正义】：烈，美也。言臣虏之劳，犹不美於此矣。又烈，酷也。禹凿龙门，通大夏，道决黄河洪水放之海，身持锹杵，使膝胫无毛，贱臣奴虏之勤劳，不酷烈於此辛苦矣。凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重【正义】：直拱反。明法，下不敢为非，以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何於法？朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟，【正义】：音境。作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，【正义】：为，于伪反。何以在位？”下去疾、斯、劫吏，案责他罪。去疾、劫曰：“将相不辱。”自杀。斯卒囚，【正义】：卒，子律反。囚，在由反。谓禁锢也。就五刑。



  三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将楚卒往救钜鹿。冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之。夏，章邯等战数卻，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事。赵高弗见，又弗信。欣恐，亡去，高使人捕追不及。欣见邯曰：“赵高用事於中，将军有功亦诛，无功亦诛。”项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯。八月己亥，【集解】：徐广曰：“一作‘卯’。”赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献於二世，曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。後群臣皆畏高。



  高前数言“关东盗毋能为也”，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数卻，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为王，自关以东，大氐【正义】：丁礼反。氐犹略。尽畔秦吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡。沛公将数万人已屠武关，使人私於高，高恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见。二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：“泾水为祟。”【正义】：虽遂反。二世乃斋於望夷宫，【集解】：张晏曰：“望夷宫在长陵西北长平观道东故亭处是也。临泾水作之，以望北夷。”【正义】：括地志云：“秦望夷宫在雍州咸阳县东南八里。张晏云临泾水作之，望北夷。”欲祠泾，沈四白马。使使责让高以盗贼事。高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰：“上不听谏，今事急，欲归祸於吾宗。吾欲易置上，更立公子婴。子婴仁俭，百姓皆载其言。”使郎中令为内应，集解徐广曰：“一云郎中令赵成。”诈为有大贼，令乐召吏发卒，追劫乐母置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令仆射，曰：“贼入此，何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨，【集解】：西京赋曰：“徼道外周，千庐内傅。”薛综曰：“士傅宫外，内为庐舍，昼则巡行非常，夜则警备不虞。”安得贼敢入宫？”乐遂斩卫令，直将吏入'行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。郎中令与乐俱入，射上幄坐帏。二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。旁有宦者一人，侍不敢去。二世入内，谓曰：“公何不蚤告我？乃至於此！”宦者曰：“臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今？”阎乐前即二世数曰：“足下骄恣，【集解】：蔡邕曰：“群臣士庶相与言，曰殿下、阁下、足下、侍者、执事，皆谦类。”诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计。”二世曰：“丞相可得见否？”乐曰：“不可。”二世曰：“吾原得一郡为王。”弗许。又曰：“原为万户侯。”弗许。曰：“原与妻子为黔首，比诸公子。”阎乐曰：“臣受命於丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。”麾其兵进。二世自杀。



  阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状。曰：“秦故王国，始皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”立二世之兄子公子婴为秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。令子婴斋，当庙见，受王玺。斋五日，子婴与其子二人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃详以义立我。【集解】：详音羊。我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中。今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀之。”高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：“宗庙重事，王柰何不行？”子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇咸阳。子婴为秦王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上，【集解】：应劭曰：“霸水上地名，在长安东三十里。古名滋水，秦穆公更名霸水。”使人约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车，【集解】：应劭曰：“组者，天子黻也。系颈者，言欲自杀。素车白马，丧人之服也。”奉天子玺符，降轵道旁。【集解】：徐广曰：“在霸陵。”骃案：苏林曰“亭名，在长安东十三里”。沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军霸上。居月馀，诸侯兵至，项籍为从长，【索隐】：谓合关东为从长也。杀子婴及秦诸公子宗族。遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。灭秦之後，各分其地为三，名曰雍王、塞王、翟王，号曰三秦。项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣。後五年，天下定於汉。



  太史公曰：秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。及殷夏之间微散。至周之衰，秦兴，邑于西垂。自缪公以来，稍蚕食诸侯，竟成始皇。始皇自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔。善哉乎贾生推言之也！曰：



  秦并兼诸侯山东三十馀郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。然陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏櫌白梃，【集解】：徐广曰：“櫌，田器，音忧。”【索隐】：徐以櫌为田器，非也。孟康以櫌为鉏柄，盖得其近也。望屋而食，【索隐】：言其兵蚕食天下，不裹粮而行。横行天下。【索隐】：谓轻前敌，不部伍旅进也。舞阳侯曰“横行匈奴中”是也。秦人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，彊弩不射。楚师深入，战於鸿门，曾无籓篱之艰。於是山东大扰，诸侯并起，豪俊相立。【集解】：骃案：鹖冠子曰“德万人者谓之俊，德千人者谓之豪，德百人者谓之英”。【索隐】：谓武臣、田儋、魏豹之属。秦使章邯将而东征，章邯因以三军之众要市於外，【索隐】：此评失也。章邯之降，由赵高用事，不信任军将，一则恐诛，二则楚兵既盛，王离见虏，遂以兵降耳。非三军要市於外以求封明矣。要，平声。以谋其上。群臣之不信，可见於此矣。子婴立，遂不寤。藉使子婴有庸主之材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。



  秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来，至於秦王，二十馀君，常为诸侯雄。岂世世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力而攻秦矣。当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困於阻险而不能进，秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏。岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也。秦小邑并大城，【集解】：徐广曰：“大，一作‘小’。”守险塞而军，高垒毋战，闭关据厄，荷戟而守之。诸侯起於匹夫，以利合，非有素王之行也。其交未亲，其下未附，名为亡秦，其实利之也。彼见秦阻之难犯也，必退师。安土息民，【索隐】：贾谊书“安”作“案”。以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意於海内。贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也。



  秦王足己不问，遂过而不变。二世受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤立无亲，危弱无辅。三主惑而终身不悟，亡，不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒於口而身为戮没矣。故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！先王知雍蔽之伤国也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治。其彊也，禁暴诛乱而天下服。其弱也，五伯征而诸侯从。其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法严刑而天下振；及其衰也，百姓怨望而海内畔矣。故周五序【索隐】：贾谊书“五”作“王”。得其道，而千馀岁不绝。秦本末并失，故不长久。由此观之，安危之统相去远矣。野谚曰“前事之不忘，後事之师也”。是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣。



  秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守而窥周室，有席卷天下，【索隐】：按：春秋纬曰诸侯冰散席卷也。包举宇内，囊括四海之意，【集解】：张晏曰：“括，结囊也。言其能包含天下。”【索隐】：注同。并吞八荒之心。当是时，商君佐之，【索隐】：商君，卫公孙鞅，仕秦为左庶长，遂为秦制法，孝公致霸，封之於商，号商君。内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯，【索隐】：战国策曰：“苏秦亦为秦连衡。”高诱曰：“合关东从通之秦，故曰连衡也。”於是秦人拱手而取西河之外。



  孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册，南兼汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥美之地，以致天下之士，合从缔交，【集解】：汉书音义曰：“缔，结也。”相与为一。当是时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离衡，【索隐】：言孟尝等四君皆为其国共相约结为从，以离散秦之横。并韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士索隐六国者，韩、魏、赵、燕、齐、楚是也。与秦为七国，亦谓之七雄。又六国与宋、卫、中山为九国。其三国盖微，又前亡。有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，【集解】：徐广曰：“越，一作‘经’。或自别有此人，不必甯越也。”【索隐】：宁越，赵人，贾谊作“甯越”。徐尚，未详。苏秦，东周洛阳人。吕氏春秋“杜赫以安天下说周昭文君”，高诱曰“杜赫，周人也”。齐明、周最、陈轸、昭滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，【索隐】：战国策齐明，东周臣，後仕秦、楚及韩。周最，周之公子，亦仕秦。陈轸，夏人，亦仕秦。昭滑，楚人。楼缓，魏文侯弟，所谓楼子也。苏厉，秦之弟，仕齐。乐毅本齐臣，入燕，燕昭王以客礼待之，以为亚卿。翟景，未详也。吴起、孙膑、带佗、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵。【索隐】：吴起，卫人，事魏文侯为将。孙膑，孙武之後也。吕氏春秋曰“王廖贵先，兒良贵後”，二人皆天下之豪士。田忌，齐将也。廉颇，赵将也。赵奢亦赵之将。常以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。於是从散约解，争割地而奉秦。秦有馀力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。【集解】：徐广曰：“卤，楯也。”因利乘便，宰割天下，分裂河山，彊国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王，享国日浅，国家无事。



  及至秦王，续六世之馀烈，【集解】：张晏曰：“孝公、惠文王、武王、昭王、孝文王、庄襄王。”振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执棰拊【集解】：徐广曰：“拊，拍也，音府。一作‘槁朴’。”【索隐】：贾本论作“槁朴”。以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，【集解】：韦昭曰：“越有百邑。”以为桂林、象郡，百越之君俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。於是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。堕名城，【集解】：应劭曰：“坏坚城，恐人复阻以害己也。”杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋铸鐻，以为金人十二，以弱黔首之民。然後斩华为城，【集解】：徐广曰：“斩，一作‘践’。”骃案：服虔曰“断华山为城”。【索隐】：斩，亦作“践”，亦出贾本论。又崔浩云：“践，登也。”因河为津，据亿丈之城，临不测之谿以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何，【集解】：如淳曰：“何犹问也。”【索隐】：崔浩云：“何或为‘呵’。”汉旧仪：“宿卫郎官分五夜谁呵，呵夜行者谁也。”何呵字同。天下以定。秦王之心，自以为关中之固，金城千里，【索隐】：金城，言其实且坚也。韩子曰“虽有金城汤池”，汉书张良亦曰“关中所谓金城千里，天府之国。”子孙帝王万世之业也。



  秦王既没，馀威振於殊俗。陈涉，甕牖绳枢之子，【集解】：服虔曰：“以绳系户枢也。”孟康曰：“瓦甕为窗也。”甿隶之人，【集解】：如淳曰：“甿，古‘氓’字。氓，民也。”而迁徙之徒，才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶硃、猗顿之富，蹑足行伍之间，而倔起什伯之中，【集解】：汉书音义曰：“首出十长百长之中。”如淳曰：“时皆辟屈在十百之中。”率罢散之卒，将数百之众，而转攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。



  且夫天下非小弱也，雍州之地，殽函之固自若也。【集解】：韦昭曰：“殽谓二殽。函，函谷关也。”陈涉之位，非尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君；鉏櫌棘矜，【集解】：服虔曰：“以鉏柄及棘作矛槿也。”如淳曰：“櫌椎，塊椎也。”非錟於句戟长铩也；【集解】：徐广曰：“錟，一作‘銛’。”骃案：如淳曰“长刃矛也”。又曰“钩戟似矛，刃下有铁，横方上钩曲也”。铩音所拜反。適戍之众，非抗於九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。试使山东之国与陈涉度长絜大，【集解】：汉书音义曰：“‘絜东’之‘絜’。”比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，千乘之权，招八州而朝同列，百有馀年矣。然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。



  秦并海内，兼诸侯，南面称帝，【集解】：徐广曰：“一本有此篇，无前者‘秦孝公’已下，而又以‘秦并兼诸侯山东三十馀郡’继此末也。”【索隐】：按：贾谊过秦论以“孝公”已下为上篇，“秦兼并诸侯山东三十馀郡”为下篇。邹诞生云“太史公删贾谊过秦篇著此论，富其义而省其辞。⑦先生增续既已混殽，而世俗小智不唯删省之旨，合写本论於此，故不同也。今颇亦不可分别”。以养四海，天下之士斐然乡风，若是者何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既殁，令不行於天下，是以诸侯力政，彊侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上，当此之时，守威定功，安危之本在於此矣。



  秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而後仁义，以暴虐为天下始。夫并兼者高诈力，安定者贵顺权，此言取与守不同术也。秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者异也。孤独而有之，故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷周之迹，以制御其政，後虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。



  今秦二世立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐【集解】：徐广曰：“一作‘短’，小襦也，音竖。”【索隐】：赵岐曰：“褐以毛毳织之，若马衣。或以褐编衣也。”裋，一音竖。谓褐布竖裁，为劳役之衣，短而且狭，故谓之短褐，亦曰竖褐。而饥者甘糟，天下之嗷嗷，新主之资也。此言劳民之易为仁也。乡使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之後，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑汙秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以持其後，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望，而以威德与天下，天下集矣。即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸止矣。二世不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民，【集解】：徐广曰：“一无此上五字。”更始作阿房宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。然後奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望於道，而天下苦之。自君卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤武之贤，不藉公侯之尊，奋臂於大泽而天下响应者，其民危也。故先王见始终之变，知存亡之机，是以牧民之道，务在安之而已。天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣。故曰“安民可与行义，而危民易与为非”，此之谓也。贵为天子，富有天下，身不免於戮杀者，正倾非也。是二世之过也。



  襄公立，享国十二年。初为西畤。葬西垂。【索隐】：此已下重序列秦之先君立年及葬处，皆当据秦纪为说，与正史小有不同，今取异说重列於後。襄公，秦仲孙，庄公子，救周，周始命为诸侯。初为西畤，祠白帝。立十三年，葬西土。生文公。



  文公立，居西垂宫。五十年死，葬西垂。【索隐】：作鄜畤，又作陈宝祠。生静公。



  静公不享国而死。生宪公。



  宪公享国十二年，居西新邑。死，葬衙。【集解】：地理志云冯翊有衙县。【索隐】：宪公灭荡社，居新邑，葬衙。本纪宪公徙居平阳，葬西山。生武公、德公、出子。



  出子享国六年，居西陵。【索隐】：一云居西陂，葬衙。本纪不云。庶长弗忌、威累、参父三人，率贼贼出子鄙衍，葬衙。武公立。



  武公享国二十年。居平阳封宫。【集解】：徐广曰：“一云居平封宫。”葬宣阳聚东南。【索隐】：纪云葬平阳，初以人从死。三庶长伏其罪。德公立。



  德公享国二年。居雍大郑宫。生宣公、成公、缪公。葬阳。初伏，以御蛊。【索隐】：二年初伏。本纪此已下居葬绝不言也。



  宣公享国十二年。居阳宫。葬阳。【索隐】：四年，作密畤。初志闰月。



  成公享国四年，居雍之【集解】：徐广曰：“之，一作‘走’。”宫。葬阳。齐伐山戎、孤竹。



  缪公享国三十九年。天子致霸。葬雍。缪公学著人。【索隐】：著音宁，又音贮，著即宁也。门屏之间曰宁，谓学於宁门之人。故诗云“俟我於著乎而”是也。生康公。



  康公享国十二年。居雍高寝。葬竘社。生共公。



  共公享国五年，居雍高寝。葬康公南。生桓公。



  桓公享国二十七年。居雍太寝。葬义里丘北。生景公。【索隐】：一作“僖公”。系本云名后伯车。



  景公享国四十年。居雍高寝，葬丘里南。【正义】：丘，一作“二”也。生毕公。【集解】：徐广曰：“春秋作‘哀公’。”



  毕公享国三十六年。【正义】：一作“三十七年”。葬车里北。生夷公。



  夷公不享国。死，葬左宫。生惠公。【正义】：十年，葬车里。元年，孔子行鲁相事。



  惠公享国十年。葬车里。生悼公。



  悼公享国十五年。【正义】：本纪作“十四年”。葬僖公西。城雍。生剌【正义】：一作“利”。龚公【索隐】：一作“厉共公”……



  剌龚公享国三十四年。葬入里。【集解】：徐广曰：“一作‘人’。”生躁公、【索隐】：又作“趮公”。【正义】：十四年，居受寝，葬悼公南也。怀公。【正义】：四年，葬栎圉氏。其十年，彗星见。



  躁公享国十四年。居受寝。葬悼公南。其元年，彗星见。【集解】：徐广曰：“年表云‘星昼见’。”



  怀公从晋来。享国四年。葬栎圉氏。生灵公。诸臣围怀公，怀公自杀。



  肃灵公，昭子子也。【集解】：徐广曰：“怀公生昭子，昭子生灵公。”【索隐】：纪年及系本无“肃”字。立十年，表同，纪十二年。居泾阳。享国十年。葬悼公西。生简公。



  简公从晋来。享国十五年。葬僖公西。【索隐】：按：本纪简公名悼子，即剌龚公之子，怀公弟也。且纪及系本皆以为然，今此文云“灵公”，谬也。立十六年，葬僖公西。生惠公。其七年。百姓初带剑。



  惠公享国十三年。葬陵圉。【索隐】：王劭按纪年云“简公後次敬公，敬公立十三年，乃至惠公”，辞即难凭，时参异说。生出公。



  出公享国二年。【索隐】：系本谓“少主”。出公自杀，葬雍。



  献公享国二十三年。【集解】：徐广曰：“灵公子。”【索隐】：系本称“元献公”。立二十二年，表同，纪二十四年。葬嚣圉。生孝公。



  孝公享国二十四年。【索隐】：本纪十二年。葬弟圉。生惠文王。其十三年，始都咸阳。【正义】：本纪云“十二年作咸阳，筑冀阙”，是十三年始都之。



  惠文王享国二十七年。【索隐】：十九而立。葬公陵。【正义】：括地志云：“秦惠文王陵在雍州咸阳县西北一十四里。”生悼武王。



  悼武王享国四年，葬永陵。【集解】：徐广曰：“皇甫谧曰葬毕，今按陵西毕陌。”【索隐】：系本作“武烈王”。十九而立，立三年。本纪四年。正义括地志云：“秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也。”



  昭襄王享国五十六年。葬茝阳。【索隐】：十九年而立，葬芷陵也。【正义】：括地志云：“秦庄襄王陵在雍州新丰县西南三十五里，俗亦谓为子楚。始皇陵在北，故亦谓为见子陵。”生孝文王。



  孝文王享国一年。葬寿陵。生庄襄王。



  庄襄王享国三年。葬茝阳。生始皇帝。吕不韦相。



  献公立七年，初行为市。十年，为户籍相伍。



  孝公立十六年。时桃李冬华。



  惠文王生十九年而立。立二年，初行钱。有新生婴兒曰“秦且王”。



  悼武王生十九年而立。立三年，渭水赤三日。



  昭襄王生十九年而立。立四年，初为田开阡陌。



  孝文王生五十三年而立。



  庄襄王生三十二年而立。立二年，取太原地。庄襄王元年，大赦，脩先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。东周与诸侯谋秦，秦使相国不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。



  始皇享国三十七年。葬郦邑。【正义】：郦，力知反。生二世皇帝。始皇生十三年而立。



  二世皇帝享国三年。葬宜春。【正义】：括地志云：“秦故胡亥陵在雍州万年县南三十四里。”上文“葬以黔首”也。赵高为丞相安武侯。二世生十二年而立。【集解】：徐广曰：“本纪云二十一。”



  右秦襄公至二世，六百一十岁。【正义】：秦本纪自襄公至二世，五百七十六年矣。年表自襄公至二世，五百六十一年。三说并不同，未知孰是。



  孝明皇帝十七年【正义】：班固典引云後汉明帝永平十七年，诏问班固：“太史迁赞语中宁有非邪？”班固上表陈秦过失及贾谊言答之。十月十五日乙丑，曰：【索隐】：此已下是汉孝明帝访班固评贾马赞中论秦二世亡天下之得失，後人因取其说附之此末。



  周历已移，【正义】：周初卜世三十，卜年七百，以五序得其道，故王至三十七，岁至八百六十七。历数既过，秦并天下，是周历已移也。仁不代母。秦直其位，【索隐】：周历已移，周亡也。仁不代母，谓周得木德，木生火，周为汉母也。言历运之道，仁恩之情，子不代母而王，谓火不代木，言汉不合即代周也。秦值其闰位，得在木火之间也。此论者之辞也。【正义】：始皇以为周火德，秦代周从所不胜，为水德之始也。按：周木德也，秦水德也。五行之运，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。所生者为母，出者为子。帝王之次，子代母。秦称水是母代子，故言若有德之君相代，不母承其子。直音值。言秦并天下称帝，是秦德值帝王之位。吕政残虐。然以诸侯十三，【集解】：始皇初为秦王，年十三也。【索隐】：吕政者，始皇名政，是吕不韦幸姬有娠，献庄襄王而生始皇，故云吕政。并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。三十七年，兵无所不加，制作政令，施於後王。【正义】：谓置郡县，坏井田，开阡陌，不立侯王，始为伏腊；又置丞相、太尉、御史大夫、奉常、郎中令、仆射、廷尉、典客、宗正、少府、中尉、将作、詹事、水衡都尉、监、守、县令、丞等，皆施於後王，至于隋、唐矣。盖得圣人之威，河神授图，【正义】：盖者，疑辞也。言始皇之威，能吞并天下称帝，疑得圣人之威灵，河神之图录。据狼、狐，蹈参、伐，佐政驱除，【正义】：狼音郎。狼，狐，主弓矢星。天官书云参伐主斩艾事。言秦据蹈狼、狐、参、伐之气，驱灭天下。距之【正义】：上音巨。之，至也。称始皇。



  始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策。云“凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为”。诛斯、去疾，任用赵高。痛哉言乎！人头畜鸣。【正义】：畜，许又反。言胡亥人身有头面，口能言语，不辨好恶，若六畜之鸣。不威不伐恶，【正义】：此五字为一句也。不笃不虚亡，【正义】：言胡亥藉帝王之威器，残酷暴虐滋己恶，恶既深笃，以至灭亡，岂其虚哉。距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存。



  子婴度次得嗣，冠玉冠，【正义】：上“冠”音绾。佩华绂，【正义】：音拂。车黄屋，【集解】：蔡邕曰：“黄屋者，盖以黄为里。”从【正义】：才用反。百司，谒七庙。小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念卻虑，父子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，为【正义】：于伪反。君讨贼。高死之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，楚兵已屠关中，真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。郑伯茅旌鸾刀，严王退舍。【集解】：公羊传曰：“楚庄王伐郑，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆庄王，庄王退舍七里。”何休曰：“茅旌，鸾刀，祭祀宗庙所用也。执宗庙器者，示以宗庙血食自归。”【正义】：旌音精。严音庄。河决不可复壅，鱼烂不可复全。【索隐】：宋均曰：“言如鱼之烂，从内而出。”贾谊、司马迁曰：“向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。”秦之积衰，天下土崩瓦解，【正义】：言秦国败坏，若屋宇崩穨，众瓦解散也。虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，【正义】：日音驲。一日之孤谓子婴。误哉！俗传秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣。复责小子，【正义】：亦谓子婴。云秦地可全，所谓不通时变者也。纪季以酅，春秋不名。【集解】：春秋曰：“纪季以酅入于齐。”公羊传曰：“何以不名？贤之也。谓设五庙以存姑姊妹也。”【正义】：酅音户圭反。括地志云：“安平城在青州临淄县东十九里，古纪之酅邑。帝王纪云周之纪国，姜姓也。纪侯谮齐哀公於周懿王，王烹之。外传曰纪侯入为周士。竹书云齐襄公灭纪、郱、鄑、郚。”又括地志云：“郱城在青州临朐县东三十里。鄑城在北海县东北七十里。郚城在密州安丘县界。”郱音骈。鄑音訾。按：秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理。国既崩绝，箕子、比干尚不能存殷，庸主子婴焉能救秦之败？以贾谊、史迁不通时变，不如纪季之深识也。季，纪侯少弟，不书名，故曰纪季。吾读秦纪，至於子婴车裂赵高，未尝不健其决，怜其志。婴死生之义备矣。【集解】：徐广曰：“班固典引曰‘永平十七年，诏问臣固，太史迁赞语中宁有非邪？臣对，贾谊言子婴得中佐，秦未绝也。此言非是，臣素知之耳’。”



  【索隐述赞】六国陵替，二周沦亡。并一天下，号为始皇。阿房云构，金狄成行。南游勒石，东瞰浮梁。滈池见遗，沙丘告丧。二世矫制，赵高是与。诈因指鹿，灾生噬虎。子婴见推，恩报君父。下乏中佐，上乃庸主。欲振穨纲，云谁克补。