卷四　周本纪第四

  周后稷，名弃。【正义】：因太王所居周原，因号曰周。地理志云右扶风美阳县岐山在西北中水乡，周太王所邑。括地志云：“故周城一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也。”其母有邰氏女，曰姜原。【集解】：韩诗章句曰：“姜，姓。原，字。”或曰姜原，谥号也。【正义】：邰，天来反， 亦作“斄”，同。说文云：“邰，炎帝之後，姜姓，封邰，周弃外家。”姜原为帝喾元妃。【索隐】：谯周以为“弃，帝喾之胄，其父亦不著”，与此纪异也。姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者。居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，【索隐】：已下皆诗大雅生民篇所云“诞寘之隘巷，牛羊腓字之；诞寘之平林，会伐平林；诞寘之寒冰，鸟覆翼之”，是其事也。马牛过者皆辟不践；徙置之林中，適会山林多人，迁之；而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜原以为神，遂收养长之。初欲弃之，因名曰弃。【正义】：古史考云“弃，帝喾之胄，其父亦不著”，与此文稍异也。



  弃为兒时，屹如巨人之志。其游戏，好种树麻、菽，麻、菽美。及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜穀者稼穑焉，【正义】：种曰稼，敛曰穑。民皆法则之。帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利，有功。帝舜曰：“弃，黎民始饥，【集解】：徐广曰：“今文尚书云‘祖饥’，故此作‘始饥’。祖，始也。”尔后稷播时百穀。”封弃於邰，【集解】：徐广曰：“今斄乡在扶风。”【索隐】：即诗生民曰“有邰家室”是也。邰即斄，古今字异耳。【正义】：括地志云“故斄城一名武功城，在雍州武功县西南二十二里，古邰国，后稷所封也。有后稷及姜嫄祠。”毛苌云：“邰，姜嫄国也，后稷所生。尧见天因邰而生后稷，故因封於邰也。”号曰后稷，别姓姬氏。【集解】：礼纬曰：“祖以履大迹而生。”后稷之兴，在陶唐、虞、夏之际，皆有令德。



  后稷卒，【集解】：山海经大荒经曰：“黑水青水之间有广都之野，后稷葬焉。”皇甫谧曰：“冢去中国三万里也。”子不窋立。【索隐】：帝王世纪云“后稷纳姞氏，生不窋”，而谯周按国语云“世后稷，以服事虞、夏”，言世稷官，是失其代数也。若以不窋亲弃之子，至文王千馀岁唯十四代，实亦不合事情。【正义】：括地志云：“不窋故城在庆州弘化县南三里。即不窋在戎狄所居之城也。”毛诗疏云：“虞及夏、殷共有千二百岁。每世在位皆八十年，乃可充其数耳。命之短长，古今一也，而使十五世君在位皆八十许载，子必将老始生，不近人情之甚。以理而推，实难据信也。”不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务，【集解】：韦昭曰：“夏太康失国，废稷之官，不复务农。”【索隐】：国语云“弃稷不务”。此云“去稷”者，是太史公恐“弃”是后稷之名，故变文云“去”也。言夏政衰，不窋去稷官，不复务农者也。不窋以失其官而饹戎狄之间。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公刘立。公刘虽在戎狄之间，复脩后稷之业，务耕种，行地宜，自漆、沮度渭，取材用，【正义】：公刘从漆县漆水南渡渭水，至南山取材木为用也。括地志云：“豳州新平县即汉漆县也。漆水出岐州普润县东南岐山漆溪，东入渭。”行者有资，居者有畜积，民赖其庆。百姓怀之，多徙而保归焉。周道之兴自此始，故诗人歌乐思其德。【索隐】：即诗大雅篇“笃公刘”是也。公刘卒，子庆节立，国於豳。【集解】：徐广曰：“新平漆县之东北有豳亭。”【索隐】：豳即邠也，古今字异耳。【正义】：括地志云：“豳州新平县即汉漆县，诗豳国，公刘所邑之地也。”



  庆节卒，子皇仆立。皇仆卒，子差弗立。差弗卒，子毁隃立。【集解】：音逾。世本作“榆”。索隐系本作“伪榆”。毁隃卒，子公非立。【索隐】：系本云：“公非辟方。”皇甫谧云：“公非字辟方也。”公非卒，子高圉立。【集解】：宋衷曰：“高圉能率稷者也，周人报之。”【索隐】：系本云：“高圉侯侔。”高圉卒，子亚圉立。【集解】：世本云：“亚圉云都。”皇甫谧云：“云都，亚圉字。”【索隐】：汉书古今表曰：“云都，亚圉弟。”按：如此说，则辟方侯侔亦皆二人之名，实未能详。亚圉卒，子公叔祖类立。【索隐】：系本云：“太公组绀诸盩。”三代世表称叔类，凡四名。皇甫谧云“公祖一名组绀诸盩，字叔类，号曰太公”也。公叔祖类卒，子古公亶父立。古公亶父复脩后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：“有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃与私属遂去豳，度漆、沮，【集解】：徐广曰：“水在杜阳岐山。杜阳县在扶风。”逾梁山，正义括地志云：“梁山在雍州好畤县西北十八里。”郑玄云：“岐山在梁山西南。”然则梁山横长，其东当夏阳，西北临河，其西当岐山东北，自豳適周，当逾之矣。止於岐下。【集解】：徐广曰：“山在扶风美阳西北，其南有周原。”骃案：皇甫谧云“邑於周地，故始改国曰周”。豳人举国扶老携弱，尽复归古公於岐下。及他旁国闻古公仁，亦多归之。於是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。【集解】：徐广曰：“分别而为邑落也。”作五官有司。【集解】：礼记曰：“天子之五官曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。”郑玄曰：“此殷时制。”民皆歌乐之，颂其德。【索隐】：即诗颂云“后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始翦商”是也。



  古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，【正义】：国语注云：“齐、许、申、吕四国，皆姜姓也，四岳之後，太姜之家。太姜，太王之妃，王季之母。”季历娶太任，【集解】：列女传曰：“太姜，有邰氏之女。太任，挚任氏之中女。”【正义】：国语注云：“挚、畴二国，任姓。奚仲，仲虺之後，太任之家。太任，王季之妃，文王母也。”皆贤妇人，【正义】：列女传云：“太姜，太王娶以为妃，生太伯、仲雍、王季。太姜有色而贞顺，率导诸子，至於成童，靡有过失。太王谋事必於太姜，迁徙必与。太任，王季娶以为妃。太任之性，端壹诚庄，维德之行。及其有身，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言，能以胎教子，而生文王。”此皆有贤行也。生昌，有圣瑞。【正义】：尚书帝命验云：“季秋之月甲子，赤爵衔丹书入于酆，止于昌户。其书云：‘敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶。凡事不强则枉，不敬则不正。枉者废灭，敬者万世。以仁得之，以仁守之，其量百世。以不仁得之，以仁守之，其量十世。以不仁得之，不仁守之，不及其世’。”此盖圣瑞。古公曰：“我世当有兴者，其在昌乎？”长子太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮，【正义】：太伯奔吴，所居城在苏州北五十里常州无锡县界梅里村，其城及冢见存。而云“亡荆蛮”者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳“楚”，改曰“荆”，故通号吴越之地为荆。及北人书史加云“蛮”，势之然也。文身断发，【集解】：应劭曰：“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害。”以让季历。



  古公卒，季历立，是为公季。公季脩古公遗道，笃於行义，诸侯顺之。



  公季卒，【集解】：皇甫谧曰：“葬鄠县之南山。”子昌立，是为西伯。西伯曰文王，【正义】：帝王世纪云：“文王龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。”雒书灵准听云：“苍帝姬昌，日角鸟鼻，高长八尺二寸，圣智慈理也。”遵后稷、公刘之业，则古公、公季之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。伯夷、叔齐在孤竹，【集解】：应邵曰：“在辽西令支。”【正义】：括地志云：“孤竹故城在平州卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，姓墨胎氏。”闻西伯善养老，盍往归之。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往归之。【集解】：刘向别录曰：“鬻子名熊，封於楚。辛甲，故殷之臣，事纣。盖七十五谏而不听，去至周，召公与语，贤之，告文王，文王亲自迎之，以为公卿，封长子。”长子今上党所治县是也。



  崇侯虎谮西伯於殷纣曰：“西伯积善累德，诸侯皆乡之，将不利於帝。”帝纣乃囚西伯於羑里。闳夭之徒患之。乃求有莘氏美女，【正义】：括地志云：“古新女国城在同州河西县南二十里。世本云莘国，姒姓，夏禹之後，即散宜生等求有莘美女献纣者。”骊戎之文马，【正义】：括地志云：“骊戎故城在雍州新丰县东南十六里，殷、周时骊戎国城也。”按：骏马赤鬣缟身，目如黄金，文王以献纣也。有熊九驷，【正义】：括地志云：“郑州新郑县，本有熊氏之墟也。”按：九驷，三十六匹马也。他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣。纣大说，曰：“此一物足以释西伯，【索隐】：一物，谓新女氏之美女也。以殷纣淫昏好色，故知然。况其多乎！”乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐。曰：“谮西伯者，崇侯虎也。”西伯乃献洛西之地，以请纣去砲格之刑。纣许之。



  西伯阴行善，诸侯皆来决平。於是虞、芮之人【集解】：地理志虞在河东大阳县，芮在冯翊临晋县。【正义】：括地志云：“故虞城在陕州河北县东北五十里虞山之上，古虞国也。故芮城在芮城县西二十里，古芮国也。晋太康地记云虞西百四十里有芮城。”括地志又云：“间原在河北县西六十五里。诗云‘虞芮质厥成’。毛苌云‘虞芮之君相与争田，久而不平，乃相谓曰：“西伯仁人，盍往质焉。”乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，班白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国君相谓曰：“我等小人，不可履君子之庭。”乃相让所争地以为间原’。至今尚在。”注引地理志芮在临晋者，恐疏。然间原在河东，复与虞、芮相接，临晋在河西同州，非临晋芮乡明矣。有狱不能决，乃如周。入界，耕者皆让畔，民俗皆让长。虞、芮之人未见西伯，皆惭，相谓曰：“吾所争，周人所耻，何往为，祇取辱耳。”遂还，俱让而去。诸侯闻之，曰“西伯盖受命之君”。



  明年，伐犬戎。【集解】：山海经曰：“有人，人面兽身，名曰犬戎。”【正义】：又云：“黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生并明，并明生白犬。白犬有二，是为犬戎。”说文云“赤狄本犬种”，故字从犬。又後汉书云“犬戎，槃瓠之後也”，今长沙武林之郡太半是也。又毛诗疏云“犬戎昆夷”是也。明年，伐密须。【集解】：应劭曰：“密须氏，姞姓之国。”瓚曰：“安定阴密县是。”【正义】：括地志云：“阴密故城在泾州鹑觚县西；其东接县城，即古密国。”杜预云姞姓国，在安定阴密县也。明年，败耆国。【集解】：徐广曰：“一作‘几’。”【正义】：即黎国也。邹诞生云本或作“黎”。孔安国云黎在上党东北。括地志云：“故黎城，黎侯国也，在潞州黎城县东北十八里。尚书云‘西伯既戡黎’是也。”殷之祖伊闻之，惧，以告帝纣。纣曰：“不有天命乎？是何能为！”明年，伐邘。集解徐广曰：“邘城在野王县西北，音于。”【正义】：括地志云：“故邘城在怀州河内县西北二十七里，古邘国城也。左传云：‘邘、晋、应、韩，武王之穆也’。”明年，伐崇侯虎。【正义】：皇甫谧云夏鲧封。虞、夏、商、周皆有崇国，崇国盖在丰镐之间。诗云“既伐于崇，作邑于丰”，是国之地也。而作丰邑，集解徐广曰：“丰在京兆鄠县东，有灵台。镐在上林昆明北，有镐池，去丰二十五里。皆在长安南数十里。”正义括地志云：“周丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县东三十五里。镐在雍州西南三十二里。”自岐下而徙都丰。明年，西伯崩，集解徐广曰：“文王九十七乃崩。”【正义】：括地志云：“周文王墓在雍州万年县西南二十八里原上也。”太子发立，是为武王。



  西伯盖即位五十年。其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。【正义】：乾凿度云：“垂黄策者羲，益卦演德者文，成命者孔也。”易正义云伏羲制卦，文王卦辞，周公爻辞，孔十翼也。按：太史公言“盖”者，乃疑辞也。文王著演易之功，作周纪方赞其美，不敢专定，重易故称“盖”也。诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼。【正义】：二国相让後，诸侯归西伯者四十馀国，咸尊西伯为王。盖此年受命之年称王也。帝王世纪云：“文王即位四十二年，岁在鹑火，文王更为受命之元年，始称王矣。”又毛诗云：“文王九十七而终，终时受命九年，则受命之元年年八十九也。”後十年而崩，【正义】：十当为“九”，其说在後。谥为文王。【正义】：谥法：“经纬天地曰文。”改法度，制正朔矣。追尊古公为太王，公季为王季：【正义】：易纬云“文王受命，改正朔，布王号於天下”。郑玄信而用之，言文王称王，已改正朔布王号矣。按：天无二日，土无二王，岂殷纣尚存而周称王哉？若文王自称王改正朔，则是功业成矣，武王何复得云大勋未集，欲卒父业也？礼记大传云“牧之野武王成大事而退，追王太王亶父、王季历、文王昌”。据此文乃是追王为王，何得文王自称王改正朔也？盖王瑞自太王兴。【正义】：古公在邠，被戎狄攻战夺民。太王曰“民之在我，与彼何异，杀人父子而君之，予不忍为”。遂远去邠，止於岐下。邠人举国尽归古公。他国闻古公仁，亦多归之。乃贬戎狄之俗，为室屋邑落，而分别居之。季历又生昌，有圣瑞。盖是王瑞自太王时而兴起也。然自“西伯盖即位五十年”以下至“太王兴”，在西伯崩後重述其事，为经传不同，不可全弃，乃略而书之，引次其下，事必可疑，故数言“盖”也。



  武王即位，【正义】：谥法：“克定祸乱曰武。”春秋元命包云：“武王骈齿，是谓刚强也。”太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒左右王，师脩文王绪业。



  九年，武王上祭于毕。【集解】：马融曰：“毕，文王墓地名也。”【索隐】：按：文云“上祭于毕”，则毕，天星之名。毕星主兵，故师出而祭毕星也。【正义】：上音时掌反。尚书武成篇云：“我文考文王，诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集。”太誓篇序云：“惟十有一年，武王伐殷。”太誓篇云：“惟十有三年春，大会于孟津。”大戴礼云：“文王十五而生武王。”则武王少文王十四岁矣。礼记文王世子云：“文王九十七而终，武王九十三而终。”按：文王崩时武王已八十三矣，八十四即位，至九十三崩，武王即位適满十年。言十三年伐纣者，续文王受命年，欲明其卒父业故也。金縢篇云：“惟克商二年，王有疾，不豫。”按：文王受命九年而崩，十一年武王服阕，观兵孟津，十三年克纣，十五年有疾，周公请命，王有瘳，後四年而崩，则武王年九十三矣。而太史公云九年王观兵，十一年伐纣，则以为武王即位年数，与尚书违，甚疏矣。东观兵，至于盟津。【集解】：徐广曰：“谯周云史记武王十一年东观兵，十三年克纣。”为文王木主，载以车，中军。武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。乃告司马、司徒、司空、诸节：【集解】：马融曰：“诸受符节有司也。”“齐栗，信哉！予无知，以先祖有德臣，小子受先功，【集解】：徐广曰：“一云‘予小子受先公功’。”毕立赏罚，以定其功。”遂兴师。师尚父号曰：【集解】：郑玄曰：“号令之军法重者。”“总尔众庶，与尔舟楫，後至者斩。”武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，【集解】：马融曰：“鱼者，介鳞之物，兵象也。白者，殷家之正色，言殷之兵众与周之象也。”【索隐】：此已下至火复王屋为乌，皆见周书及今文泰誓。武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。集解马融曰：“王屋，王所居屋。流，行也。魄然，安定意也。”郑玄曰：“书说云乌有孝名。武王卒父大业，故乌瑞臻。赤者，周之正色也。”【索隐】：按：今文泰誓“流为雕”。雕，鸷鸟也。马融云“明武王能伐纣”，郑玄云“乌是孝鸟，言武王能终父业”，亦各随文而解也。是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯。诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“女未知天命，未可也。”乃还师归。



  居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师彊抱其乐器而饹周。於是武王遍告诸侯曰：“殷有重罪，不可以不毕伐。”【集解】：徐广曰：“一作‘灭’。”乃遵文王，遂率戎车三百乘，虎贲三千人，【集解】：孔安国曰：“虎贲，勇士称也。若虎贲兽，言其猛也。”甲士四万五千人，以东伐纣。十一年十二月戊午，师毕渡盟津，【正义】：毕，尽也。尽从河南渡河北。诸侯咸会。曰：“孳孳无怠！”武王乃作太誓，告于众庶：“今殷王纣乃用其妇人之言，自绝于天，毁坏其三正，【集解】：马融曰：“动逆天地人也。”【正义】：按：三正，三统也。周以建子为天统，殷以建丑为地统，夏以建寅为人统也。离逷其王父母弟，【集解】：郑玄曰：“王父母弟，祖父母之族。必言‘母弟’，举亲者言之也。”乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡说妇人。【集解】：徐广曰：“怡，一作‘辞’。”故今予发维共行天罚。勉哉夫子，【集解】：郑玄曰：“夫子，丈夫之称。”不可再，不可三！”



  二月【集解】：徐广曰：“一作‘正’。此建丑之月，殷之正月，周之二月也。”甲子昧爽，【集解】：孔安国曰：“昧，冥也；爽，明：蚤旦也。”武王朝至于商郊牧野，乃誓。【集解】：孔安国曰：“癸亥夜陈，甲子朝誓之。”【正义】：括地志云：“卫州城，故老云周武王伐纣至於商郊牧野，乃筑此城。郦元注水经云自朝歌南至清水，土地平衍，据皋跨泽，悉牧野也。”括地志又云：“纣都朝歌在卫州东北七十三里朝歌故城是也。本妹邑，殷王武丁始都之。帝王世纪云帝乙复济河北，徙朝歌，其子纣仍都焉。”武王左杖黄钺，右秉白旄，【集解】：孔安国曰：“钺，以黄金饰斧。左手杖钺，示无事於诛；右手把旄，示有事於教令。”以麾。曰：“远矣西土之人！”【集解】：孔安国曰：“劳苦之。”武王曰：“嗟！我有国冢君，【集解】：马融曰：“冢，大也。”司徒、司马、司空，亚旅、师氏，【集解】：孔安国曰：“亚，次。旅，众大夫也，其位次卿。师氏，大夫官，以兵守门。”千夫长、百夫长，【集解】：孔安国曰：“师率，卒率。”及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，【集解】：孔安国曰：“八国皆蛮夷戎狄。羌在西。蜀，叟。髳、微在巴蜀。纑、彭在西北。庸、濮在江汉之南。”马融曰：“武王所率，将来伐纣也。”【正义】：髳音矛。括地志云：“房州竹山县及金州，古庸国。益州及巴、利等州，皆古蜀国。陇右岷、洮、丛等州以西，羌也。姚府以南，古髳国之地。戎府之南，古微、泸、彭三国之地。濮在楚西南。有髳州、微、濮州、泸府、彭州焉。武王率西南夷诸州伐纣也。”称尔戈，【集解】：孔安国曰：“称，举也。”比尔干，立尔矛，予其誓。”王曰：“古人有言‘牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索’。【集解】：孔安国曰：“索，尽也。喻妇人知外事，雌代雄鸣，则家尽也。”今殷王纣维妇人言是用，自弃其先祖肆祀不答，【集解】：郑玄曰：“肆，祭名。答，问也。”昬弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃是崇是长，是信是使，【集解】：孔安国曰：“言纣弃其贤臣，而尊长逃亡，罪人信用之也。”俾暴虐于百姓，以奸轨于商国。今予发维共行天之罚。今日之事，不过六步七步，乃止齐焉，【集解】：孔安国曰：“今日战事，不过六步七步，乃止相齐。言当旅进一心也。”夫子勉哉！不过於四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉，【集解】：孔安国曰：“伐谓击刺也。少则四五，多则六七，以为例也。”勉哉夫子！尚桓桓，【集解】：郑玄曰：“威武貌。”如虎如罴，如豺如离，【集解】：徐广曰：“此训与‘螭’同。”于商郊，不御克饹，以役西土，【集解】：郑玄曰：“御，彊御，谓彊暴也。克，杀也。不得暴杀纣师之饹走者，当以为周之役也。”勉哉夫子！尔所不勉，其于尔身有戮。”【集解】：郑玄曰：“所言且也。”誓已，诸侯兵会者车四千乘，陈师牧野。



  帝纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。武王使师尚父与百夫致师，【集解】：周礼：“环人，掌致师。”郑玄曰：“致师者，致其必战之志也。古者将战，先使勇力之士犯敌焉。”春秋传曰：“楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰：‘吾闻致师者，御靡旌，摩垒而还。’乐伯曰：‘吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下■马，掉鞅而还。’摄叔曰：‘吾闻致师者，右入垒，折馘，执俘而还。’皆行其所闻而复。”以大卒驰帝纣师。【集解】：徐广曰：“帝，一作‘商’。”【正义】：大卒，谓戎车三百五十乘，士卒二万六千二百五十人，有虎贲三千人。纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入。纣师皆倒兵以战，以开武王。武王驰之，纣兵皆崩畔纣。纣走，反入登于鹿台之上，蒙衣其殊玉，【正义】：衣音於既反。周书云：“甲子夕，纣取天智玉琰五，环身以自焚。”注：“天智，玉之善者，缝环其身自厚也。凡焚四千玉也，庶玉则销，天智玉不销，纣身不尽也。”自燔于火而死。武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯，正义武王率诸侯伐天子，天子已死，诸侯毕贺，故武王揖诸侯，言先拊循其心也。诸侯毕从。武王至商国，【正义】：谓至朝歌。商国百姓咸待於郊。於是武王使群臣告语商百姓曰：“上天降休！”商人皆再拜稽首，武王亦答拜。【索隐】：武王虽以臣伐君，颇有惭德，不应答商人之拜，太史公失辞耳。寻上文，诸侯毕拜贺武王，武王尚且报揖，无容遂下拜商人。遂入，至纣死所。武王自射之，三发而后下车，以轻剑击之，【正义】：周书作“轻吕击之”。轻吕，剑名也。以黄钺斩纣头，县大白之旗。已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀。武王又射三发，击以剑，斩以玄钺，【集解】：司马法曰：“夏执玄钺。”宋均曰：“玄钺用铁，不磨砺。”县其头小白之旗。武王已乃出复军。



  其明日，除道，脩社及商纣宫。及期，百夫荷罕旗以先驱。【集解】：蔡邕独断曰：“前驱有九旒云罕。”东京赋曰：“云罕九旒。”薛综曰：“旒，旗名。”武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。既入，立于社南大卒之左，右毕从。毛叔郑奉明水，【集解】：周礼曰：“司烜氏以鉴取明水於月。”郑玄曰：“鉴，镜属也。取月之水，欲得阴阳之絜气。陈明水以为玄酒。”【索隐】：明，明水也。旧本皆无“水”字，今本有“水”字者多，亦是也。若惟云“奉明”，其义未见，不知“奉明”何物也。烜音毁。卫康叔封布兹，【集解】：徐广曰：“兹者，籍席之名。诸侯病曰‘负兹’。”【索隐】：兹，一作“苙”，公明草也。言“兹”，举成器；言“苙”，见絜草也。召公奭赞采，【正义】：赞，佐也。采，币也。师尚父牵牲。尹佚筴祝曰：【正义】：尹佚读筴书祝文以祭社也。“殷之末孙季纣，【正义】：周书作“末孙受德”。受德，纣字也。殄废先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于天皇上帝。”於是武王再拜稽首，曰：“膺更大命，革殷，受天明命。”武王又再拜稽首，乃出。



  封商纣子禄父殷之馀民。武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷。【正义】：地理志云河内，殷之旧都。周既灭殷，分其畿内为三国，诗邶、鄘、卫是。邶以封纣子武庚；鄘，管叔尹之；卫，蔡叔尹之：以监殷民，谓之三监。帝王世纪云：“自殷都以东为卫，管叔监之；殷都以西为鄘，蔡叔监之；殷都以北为邶，霍叔监之：是为三监。”按：二说各异，未详也。已而命召公释箕子之囚。【集解】：徐广曰：“释，一作‘原’。”命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隶。命南宫括、史佚展九鼎保玉。【集解】：徐广曰：“保，一作‘宝’。”命闳夭封比干之墓。【正义】：封，谓益其土及画疆界。括地志云：“比干墓在卫州汲县北十里二百五十步。”命宗祝享祠于军。乃罢兵西归。行狩，记政事，作武成。【集解】：孔安国曰：“武功成也。”封诸侯，班赐宗彝，作分殷之器物。【集解】：郑玄曰：“宗彝，宗庙樽也。作分器，著王之命及受物。”武王追思先圣王，乃襃封神农之後於焦，集解地理志弘农陕县有焦城，故焦国也。黄帝之後於祝，【正义】：左传云：“祝其，实夹谷。”杜预云：“夹谷即祝其也。”服虔云：“东海郡祝其县也。”帝尧之後於蓟，【集解】：地理志燕国有蓟县。帝舜之後於陈，【正义】：括地志云：“陈州宛丘县在陈城中，即古陈国也。帝舜後遏父为周武王陶正，武王赖其器用，封其子妫满於陈，都宛丘之侧。”大禹之後於杞。【正义】：括地志云：“汴州雍丘县，古杞国。地理志云古杞国理此城。周武王封禹後於杞，号东楼公，二十一代为楚所灭。”於是封功臣谋士，而师尚父为首封。封尚父於营丘，曰齐。集解尔雅曰：“水出其前而左曰营丘。”郭璞曰：“今齐之营丘，淄水过其南及东。”【正义】：水经注今临菑城中有丘云。青州临淄县古营丘之地，吕望所封齐之都也。营丘在县北百步外城中。舆地志云秦立为县，城临淄水故曰临淄也。封弟周公旦於曲阜，曰鲁。【集解】：应劭曰：“曲阜在鲁城中，委曲长七八里。”【正义】：帝王世纪云：“炎帝自陈营都於鲁曲阜。黄帝自穷桑登帝位，後徙曲阜。少昊邑于穷桑，以登帝位，都曲阜。颛顼始都穷桑，徙商丘。”穷桑在鲁北，或云穷桑即曲阜也。又为大庭氏之故国，又是商奄之地。皇甫谧云：“黄帝生於寿丘，在鲁城东门之北。居轩辕之丘，山海经云‘此地穷桑之际，西射之南’是也。”括地志云：“兗州曲阜县外城即周公旦子伯禽所筑古鲁城也。”封召公奭於燕。【正义】：封帝尧之後於蓟，封召公奭於燕，观其文稍似重也。水经注云蓟城内西北隅有蓟丘，因取名焉。括地志云：“燕山在幽州渔阳县东南六十里。徐才宗国都城记云周武王封召公奭於燕，地在燕山之野，故国取名焉。”按：周封以五等之爵，蓟、燕二国俱武王立，因燕山、蓟丘为名，其地足自立国。蓟微燕盛，乃并蓟居之，蓟名遂绝焉。今幽州蓟县，古燕国也。封弟叔鲜於管，【正义】：括地志云：“郑州管城县外城，古管国城也，周武王弟叔鲜所封。”弟叔度於蔡。正义括地志云：“豫州北七十里上蔡县，古蔡国，武王封弟叔度於蔡是也。县东十里有蔡冈，因名也。”馀各以次受封。



  武王徵九牧之君，登豳之阜，以望商邑。【正义】：括地志云：“豳州三水县西十里有豳原，周先公刘所都之地也。豳城在此原上，因公为名。”按：盖武王登此城望商邑。武王至于周，自夜不寐。【正义】：周，镐京也。武王伐纣，还至镐京，忧未定天之保安，故自夜不得寐也。周公旦即王所，曰：“曷为不寐？”王曰：“告女：维天不飨殷，自发未生於今六十年，麋鹿在牧，【集解】：徐广曰：“此事出周书及随巢子，云‘夷羊在牧’。牧，郊也。夷羊，怪物也。”蜚鸿满野。【索隐】：按：高诱曰“蜚鸿，蠛蠓也”。言飞蟲蔽田满野，故为灾，非是鸿雁也。随巢子作“飞拾”，飞拾，蟲也。正义蜚音飞，古“飞”字也。於今犹当今。於今六十年，从帝乙十年至伐纣年也。麋鹿在牧，喻谗佞小人在朝位也。飞鸿满野，喻忠贤君子见放弃也。言纣父帝乙立後，殷国益衰，至伐纣六十年间，谄佞小人在於朝位，忠贤君子放迁於野。故诗云“鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野”。毛苌云“之子，侯伯卿士也。”郑玄云“鸿雁知避阴阳寒暑，喻民知去无道就有道”。天不享殷，乃今有成。【索隐】：言上天不歆享殷家，故见灾异，我周今乃有成王业者也。维天建殷，其登名民三百六十夫，不显亦不宾灭，【集解】：徐广曰：“一云‘不顾亦不宾成’，一又云‘不顾亦不恤’也。”【索隐】：言天初建殷国，亦登进名贤之人三百六十夫，既无非大贤，未能兴化致理，故殷家不大光昭，亦不即摈灭，以至于今也。亦见周书及随巢子，颇复脱错。而刘氏音破六为古，其字义亦无所通。徐广云一本作“不顾亦不宾成”，盖是学者以周书及随巢不同，逐音改易耳。随巢子曰“天鬼不顾亦不宾灭”，天鬼即天神也。以至今。我未定天保，何暇寐！”王曰：“定天保，依天室，悉求夫恶，贬从殷王受。【索隐】：言今悉求取夫恶人不知天命不顺周家者，咸贬责之，与纣同罪，故曰“贬从殷王受”。日夜劳来【集解】：徐广曰：“一云‘肯来’。”定我西土，【索隐】：八字连作一句读。我维显服，及德方明。【正义】：服，事也。武王答周公云，定知天之安保我位，得依天之宫室，退除殷纣之恶，日夜劳民，又安定我之西土。我维明於事，及我之德教施四方明行之，乃可至於寝寐也。自此已上至“武王至于周，自夜不寐”，周公问之，故先书。自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居。【集解】：徐广曰：“夏居河南，初在阳城，後居阳翟。”【索隐】：言自洛汭及伊汭，其地平易无险固，是有夏之旧居。【正义】：括地志云“自禹至太康与唐、虞皆不易都城”，然则居阳城为禹避商均时，非都之也。帝王世纪云：“禹封夏伯，今河南阳翟是。”汲冢古文云：“太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。”括地志云：“故鄩城在洛州巩县西南五十八里也。”我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，【集解】：徐广曰：“周书度邑曰‘武王问太公曰，吾将因有夏之居也，南望过于三涂，北詹望于有河’。”【索隐】：杜预云三涂在陆浑县南。岳，盖河北太行山。鄙，都鄙，谓近岳之邑。度邑，周书篇名。度音徒各反。【正义】：括地志云：“太行、恆山连延，东北接碣石，西北接岳山。”言北望太行、恆山之边鄙都邑也。又“晋州霍山一名太岳，在洛西北，恆山在洛东北”。二说皆通。粤詹雒、伊，毋远天室。”【正义】：粤者，审慎之辞也。言审慎瞻雒、伊二水之阳，无远离此为天室也。营周居于雒邑而後去。【正义】：括地志云：“故王城一名河南城，本郏鄏，周公新筑，在洛州河南县北九里苑内东北隅。自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也。帝王世纪云‘王城西有郏鄏陌’。左传云‘成王定鼎於郏鄏’。京相璠地名云‘郏，山名。鄏，邑名’。”纵马於华山之阳，【正义】：华山在华阴县南八里。山南曰阳也。放牛於桃林之虚；【集解】：孔安国曰：“桃林在华山东。”【正义】：括地志云：“桃林在陕州桃林县西。山海经云‘夸父之山，其北有林焉，名曰桃林，广员三百里，中多马，湖水出焉，北流入河也’。”偃干戈，振兵释旅：【集解】：公羊传曰：“入曰振旅。”示天下不复用也。



  武王已克殷，後二年，问箕子殷所以亡。箕子不忍言殷恶，以存【集解】：徐广曰：“一作‘前’。”亡国宜告。【索隐】：六字连一句读。【正义】：箕子殷人，不忍言殷恶，以周国之所宜言告武王，为洪范九类，武王以类问天道。武王亦丑，故问以天道。



  武王病。天下未集，群公惧，穆卜，【集解】：孔安国曰：“穆，敬也。”周公乃祓斋，【正义】：祓音废，又音拂。斋音札皆反。祓谓除不祥求福也。自为质，【正义】：音至。周公祓斋，自以贽币告三王，请代武王，武王病乃瘳也。欲代武王，武王有瘳。後而崩，【集解】：徐广曰：“封禅书曰‘武王克殷二年，天下未宁而崩’。”皇甫谧曰：“武王定位元年岁在乙酉，六年庚寅崩。”骃按：皇览曰“文王、武王、周公冢皆在京兆长安镐聚东社中也”。【正义】：括地志云：“武王墓在雍州万年县西南二十八里毕原上也。”太子诵代立，是为成王。



  成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔周，公乃摄行政当国。管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周。周公奉成王命，伐诛武庚、管叔，放蔡叔。以微子开代殷後，国於宋。【正义】：今宋州也。颇收殷馀民，以封武王少弟封为卫康叔。【正义】：尚书洛诰云：“我卜瀍水东，亦惟洛食，以居邶、鄘、卫之众。”又多士篇序云：“成周既成，迁殷顽民。”按：是为东周，古洛阳城也。括地志云：“洛阳故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也。舆地志云‘以周地在王城东，故曰东周。敬王避子朝乱，自洛邑东居此。以其迫厄不受王都，故坏翟泉而广之’。”按：武王灭殷国为邶、鄘、卫，三监尹之。武庚作乱，周公灭之，徙三监之民於成周，颇收其馀众，以封康叔为卫侯，即今卫州是也。孔安国云“以三监之馀民，国康叔为卫侯。周公惩其数叛，故使贤母弟主之”也。晋唐叔得嘉穀，【集解】：郑玄曰：“二苗同为一穗。”献之成王，成王以归周公于兵所。【集解】：徐广曰：“归，一作‘餽’。”周公受禾东土，鲁天子之命。【集解】：徐广曰：“尚书序云‘旅天子之命’。”初，管、蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作微子之命，【集解】：孔安国曰：“封命之书。”次归禾，次嘉禾，次康诰、酒诰、梓材，【集解】：孔安国曰：“告康叔以为政之道，亦如梓人之治材也。”其事在周公之篇。周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位。



  成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰：“此天下之中，四方入贡道里均。”作召诰、洛诰。成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士、无佚。召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄，【集解】：郑玄曰：“奄国在淮夷之北。”【正义】：奄音於险反。括地志云：“泗徐城县北三十里古徐国，即淮夷也。兗州曲阜县奄里，即奄国之地也。”迁其君薄姑。【集解】：马融曰：“齐地。”【正义】：括地志云：“薄姑故城在青州博昌县东北六十里。薄姑氏，殷诸侯，封於此，周灭之也。”成王自奄归，在宗周，【正义】：伐奄归镐京也。作多方。【集解】：孔安国曰：“告众方天下诸侯。”既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。【集解】：孔安国曰：“言周家设官分职用人之法。”古文尚书序，周官，书篇名。兴正礼乐，度制於是改，而民和睦，颂声兴。【集解】：何休曰：“颂声者，太平歌颂之声，帝王之高致也。”成王既伐东夷，息慎来贺，王赐荣伯作贿息慎之命。【集解】：孔安国曰：“贿，赐也。”马融曰：“荣伯，周同姓，畿内诸侯，为卿大夫也。”



  成王将崩，惧太子钊之不任，【正义】：钊音招，又古尧反。任，而针反。乃命召公、毕公率诸侯以相太子而立之。成王既崩，二公率诸侯，以太子钊见於先王庙，申告以文王、武王之所以为王业之不易，务在节俭，毋多欲，以笃信临之，作顾命。【集解】：郑玄曰：“临终出命，故谓之顾。顾，将去之意也。”太子钊遂立，是为康王。康王即位，遍告诸侯，宣告以文武之业以申之，作康诰。故成康之际，天下安宁，刑错四十馀年不用。【集解】：应劭曰：“错，置也。民不犯法，无所置刑。”康王命作策毕公分居里，成周郊，【集解】：孔安国曰：“分别民之居里，异其善恶也。成定东周郊境，使有保护也。”作毕命。



  康王卒，子昭王瑕立。昭王之时，王道微缺。昭王南巡狩不返，卒於江上。其卒不赴告，讳之也。【正义】：帝王世纪云：“昭王德衰，南征，济于汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船解，王及祭公俱没于水中而崩。其右辛游靡长臂且多力，游振得王，周人讳之。”立昭王子满，是为穆王。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯■【集解】：孔安国曰：“伯冏，臣名也。”申诫【集解】：徐广曰：“一作‘部’。”太仆【集解】：应劭曰：“太仆，周穆王所置。盖太御众仆之长，中大夫也。”国之政，作■命。正义尚书序云：“穆王令伯■为太仆正。”应劭云：“太仆，周穆王所置。盖太御众仆之长，中大夫也。”复宁。



  穆王将征犬戎，【集解】：徐广曰：“一作‘畎’。”祭公谋父谏曰：【集解】：韦昭曰：“祭，畿内之国，周公之後，为王卿士。谋父，字也。”【正义】：括地志云：“故祭城在郑州管城县东北十五里，郑大夫祭仲邑也。释例云‘祭城在河南，上有敖仓，周公後所封也’。”“不可。先王燿德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。【集解】：韦昭曰：“震，惧也。”是故周文公之颂曰：【集解】：韦昭曰：“文公，周公旦之谥。”‘载戢干戈，载櫜弓矢，【集解】：唐固曰：“櫜，韬也。”我求懿德，肆于时夏，允王保之。’【集解】：韦昭曰：“言武王常求美德，故陈其功於是夏而歌之。信哉武王能保此时夏之美。乐章大者曰夏。”先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，【集解】：韦昭曰：“乡，方也。”以文脩之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷【集解】：韦昭曰：“谓弃与不窋也。”唐固曰：“父子相继曰世。”以服事虞、夏。及夏之衰也，【正义】：谓太康也。弃稷不务，【正义】：言太康弃废稷官。我先王不窋用失其官，而自窜於戎狄之间。不敢怠业，时序其德，遵脩其绪，【集解】：徐广曰：“遵，一作‘选’。”脩其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信。奕世载德，不忝前人。【正义】：前人谓后稷也。言不窋亦世载德，不忝后稷。及文王、武王，无不务农事。至于文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大恶于民，庶民不忍，载武王，以致戎于商牧。【正义】：纣近郊地，名牧野。是故先王非务武也，劝恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，【集解】：韦昭曰：“此总言之也。侯，侯圻；卫，卫圻也。”夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，【集解】：韦昭曰：“供日祭。”侯服者祀，【集解】：韦昭曰：“供月祀。”宾服者享，【集解】：韦昭曰：“供时享。”要服者贡，【集解】：韦昭曰：“供岁贡。”荒服者王。【集解】：韦昭曰：“王，王事天子也。诗曰‘莫敢不来王’。”日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，【集解】：徐广曰：“外传云‘先王之训’。”有不祭则脩意，【集解】：韦昭曰：“先脩志意以自责也。畿内近，知王意也。”有不祀则脩言，【集解】：韦昭曰：“言号令也。”有不享则脩文，【集解】：韦昭曰：“文，典法也。”有不贡则脩名，【集解】：韦昭曰：“名谓尊卑职贡之名号也。”有不王则脩德，【集解】：韦昭曰：“远人不服，则脩文德以来之。”序成而有不至则脩刑。【集解】：韦昭曰：“序成，谓上五者次序已成，有不至则有刑罚也。”於是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增脩於德，无勤民於远。是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也，【集解】：徐广曰：“犬戎之君。”犬戎氏以其职来王，正义贾逵云：“大毕，伯士，犬戎氏之二君也。白狼，白鹿，犬戎之职贡也。”按：大毕、伯士终後，犬戎氏常以其职来王。天子曰【正义】：祭公申穆王之意，故云“天子曰”。‘予必以不享征之，且观之兵’，无乃废先王之训，而王几顿乎？【正义】：几音祈。吾闻犬戎树敦，【集解】：徐广曰：“树，一作‘樕’。”骃按：韦昭曰“树，立也。言犬戎立性敦笃也”。率旧德而守终纯固，其有以御我矣。”王遂征之，得四白狼四白鹿以归。自是荒服者不至。



  诸侯有不睦者，甫侯言於王，作脩刑辟。【集解】：郑玄曰：“书说云周穆王以甫侯为相。”王曰：“吁，来！有国有土，告汝祥刑。【集解】：孔安国曰：“告汝善用刑之道也。”在今尔安百姓，何择非其人，【集解】：王肃曰：“训以安百姓之道，当何所选择乎？非当选择贤人乎？”何敬非其刑，何居非其宜与？集解孔安国曰：“当何所敬，非唯五刑乎？当何所居，非唯及世轻重所宜乎？”两造具备，【集解】：徐广曰：“造，一作‘遭’。”师听五辞。【集解】：孔安国曰：“两谓囚证。造，至也。两至具备，则众狱官听其入五刑辞。”【正义】：汉书刑法志云：“五听，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。”周礼云“辞不直则言繁，目不直则视眊，耳不直则对答惑，色不直则貌赧，气不直则数喘”也。五辞简信，正於五刑。【集解】：孔安国曰：“五辞简核，信有罪验，则正之於五刑矣。”五刑不简，正於五罚。【集解】：孔安国曰：“不简核。谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪也。”五罚不服，正於五过。【集解】：孔安国曰：“不服，不应罚也。正於五过，从赦免之。”五过之疵，官狱内狱，阅实其罪，【集解】：孔安国曰：“使与罚名相当。”【索隐】：按：吕刑云“惟官，惟反，惟内，惟货，惟来”，今此似阙少，或从省文。惟钧其过。【集解】：马融曰：“以此五过出入人罪，与犯法者等。”五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。【集解】：孔安国曰：“刑疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其理也。”简信有众，惟讯有稽。【集解】：孔安国曰：“简核诚信，有合众心，惟察其貌，有所考合，重之至也。”【索隐】：讯，依尚书音貌也。无简不疑，共严天威。【集解】：孔安国曰：“无简核诚信，不听治其狱，当严敬天威，无轻用刑。”黥辟疑赦，其罚百率，【集解】：徐广曰：“率即鍰也，音刷。”孔安国曰：“六两曰鍰。鍰，黄铁也。”【索隐】：鍰，黄铁。锊亦六两，故马融曰“锊，量名，与吕刑鍰同”。旧本“率”亦作“选”。阅实其罪。劓辟疑赦，其罚倍洒，【集解】：徐广曰：“一作‘蓰’。五倍曰蓰。”孔安国曰：“倍百为二百鍰也。”【索隐】：洒音戾。蓰音所解反。阅实其罪。膑辟疑赦，其罚倍差，【集解】：马融曰：“倍二百为四百鍰也。差者，又加四百之三分一，凡五百三十三三分一也。”【正义】：倍中之差，二百去三分一，合三百三十三鍰二两也。宫刑，其罚五百，膑刑既轻，其数岂加？故孔、马之说非也。阅实其罪。宫辟疑赦，其罚五【集解】：徐广曰：“一作‘六’。”百率，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千率，阅实其罪。墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百：五刑之属三千。”命曰甫刑。



  穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立。【索隐】：系本作“伊扈”。共王游於泾上，密康公从，【集解】：韦昭曰：“康公，密国之君，姬姓也。”【正义】：括地志云：“阴密故城在泾州鹑觚县西，东接县城，故密国也。”有三女饹之。其母曰：“必致之王。【集解】：列女传曰：“康公母，姓隗氏。”夫兽三为群，人三为众，女三为粲。王田不取群，【正义】：曹大家云：“群，众，粲，皆多之名也。田猎得三兽，王不尽收，以其害深也。”公行不下众，【正义】：曹大家云：“公，诸侯也。公之所行与众人共议也。”王御不参一族。【集解】：韦昭云：“御，妇官也。参，三也。一族，一父子也。故取侄娣以备三，不参一族之女也。”夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物，终必亡。”康公不献，一年，共王灭密。共王崩，子懿王畑立。【索隐】：系本作“坚”。懿王之时，王室遂衰，诗人作刺。【索隐】：宋忠曰：“懿王自镐徙都犬丘，一曰废丘，今槐里是也。时王室衰，始作诗也。”



  懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王。孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王。【正义】：纪年云：“三年，致诸侯，烹齐哀公于鼎。”帝王世纪云“十六年崩”也。



  夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利，近荣夷公。大夫芮良夫正义芮伯也。谏厉王曰：“王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣。天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，不备大难。以是教王，王其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物无不得极，【集解】：韦昭曰：“极，中也。”犹日怵惕惧怨之来也。故颂曰‘思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极’。大雅曰‘陈锡载周’。【集解】：唐固曰：“言文王布锡施利，以载成周道也。”是不布利而惧难乎，故能载周以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败也。”厉王不听，卒以荣公为卿士，用事。



  王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰：【集解】：韦昭曰：“召康公之後穆公虎，为王卿士也。”“民不堪命矣。”王怒，得卫巫，【集解】：韦昭曰：“卫国之巫也。”使监谤者，【正义】：监音口衔反。监，察也。以巫人神灵，有谤毁必察也。以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝。三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目。【集解】：韦昭曰：“以目相盻而已。”厉王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至於列士献诗，【正义】：上诗风刺。瞽献曲，【集解】：韦昭曰：“曲，乐曲。”史献书，【正义】：史，太史也。上书谏。师箴，【正义】：音针。师，乐太师也。上箴戒之文。瞍赋，【集解】：韦昭曰：“无眸子曰瞍。赋公卿列士所献诗也。”矇诵，集解韦昭曰：“有眸子而无见曰矇。周礼矇主弦歌，讽诵箴谏之语也。”百工谏，庶人传语，【集解】：韦昭曰：“庶人卑贱，见时得失，不得达，传以语王。”【正义】：传音逐缘反。庶人微贱，见时得失，不得上言，乃在街巷相传语。近臣尽规，【集解】：韦昭曰：“近臣，骖仆之属。”亲戚补察，【正义】：言亲戚补王过失，及察是非也。瞽史教诲，【集解】：韦昭曰：“瞽，乐太师。史，太史也。”耆艾脩之，【集解】：韦昭曰：“耆艾，师傅也。脩理瞽史之教，以闻於王。”而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是乎出：犹其有原隰衍沃也，【集解】：唐固曰：“下平曰衍，有溉曰沃。”衣食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所以产财用衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能几何？”王不听。於是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。厉王出奔於彘。【集解】：韦昭曰：“彘，晋地，汉为县，属河东，今曰永安。”【正义】：括地志云：“晋州霍邑县本汉彘县，後改彘曰永安。从鄗饹晋也。”



  厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。召公曰：“昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为雠而懟怒乎？夫事君者，险而不雠懟，【集解】：韦昭曰：“在危险之中。”怨而不怒，况事王乎！”乃以其子代王太子，太子竟得脱。



  召公、周公二相行政，号曰“共和”。【索隐】：共音如字。若汲冢纪年则云“共伯和干王位”。共音恭。共，国；伯，爵；和，其名；干，篡也。言共伯摄王政，故云“干王位”也。【正义】：共音巨用反。韦昭云：“彘之乱，公卿相与和而脩政事，号曰共和也。”鲁连子云：“卫州共城县本周共伯之国也。共伯名和，好行仁义，诸侯贤之。周厉王无道，国人作难，王饹子于彘，诸侯奉和以行天子事，号曰‘共和’元年。十四年，厉王死於彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归国于卫也。”世家云：“釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。二十八年，周宣王立。四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。共伯弟和袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡自杀，卫人因葬釐侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。”按：此文共伯不得立，而和立为武公。武公之立在共伯卒後，年岁又不相当，年表亦同，明纪年及鲁连子非也。共和十四年，厉王死于彘。太子静长於召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，脩政，法文、武、成、康之遗风，诸侯复宗周。十二年，鲁武公来朝。



  宣王不脩籍於千亩，【正义】：应劭云：“古者天子耕籍田千亩，为天下先。”瓚曰：“籍，蹈籍也。”按：宣王不脩亲耕之礼也。虢文公谏曰【集解】：贾逵曰：“文公，文王母弟虢仲之後，为王卿士也。”韦昭曰：“文公，虢叔之後，西虢也。宣王都镐，在畿内也。”【正义】：括地志云：“虢故城在岐州陈仓县东十里。”又云：“千亩原在晋州岳阳县北九十里也。”不可，【索隐】：国语曰：“虢文公谏曰‘夫人之大事在农，上帝之粢盛於是乎出，人之繁庶於是乎生，事之共给於是乎在’。”事具载国语。王弗听。三十九年，战于千亩，【索隐】：地名也，在西河介休县。王师败绩于姜氏之戎。【集解】：韦昭曰：“西夷别种，四岳之後也。”



  宣王既亡南国之师，乃料民於太原。【集解】：韦昭曰：“败於姜戎时所亡也。南国，江汉之间。料，数也。”唐固曰：“南国，南阳也。”仲山甫谏曰：正义毛苌云：“仲山甫，樊穆仲也。”括地志云：“汉樊县城在兗州瑕丘县西南三十五里，古樊国，仲山甫所封也。”“民不可料也。”宣王不听，卒料民。



  四十六年，宣王崩，【正义】：周春秋云：“宣王杀杜伯而无辜，後三年，宣王会诸侯田于圃，日中，杜伯起於道左，衣硃衣冠，操硃弓矢，射宣王，中心折脊而死。”国语云：“杜伯射王於鄗。”子幽王宫湦立。【集解】：徐广曰：“一作‘生’。”幽王二年，西周三川皆震。【集解】：徐广曰：“泾、渭、洛也。”骃按：韦昭云“西周镐京地震动，故三川亦动”。【正义】：按：泾渭二水在雍州北。洛水一名漆沮，在雍州东北，南流入渭。此时以王城为东周，镐京为西周。伯阳甫曰：“周将亡矣。【集解】：韦昭曰：“伯阳父，周大夫也。”唐固曰：“伯阳父，周柱下史老子也。”夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。集解韦昭曰：“过，失也。言民不敢斥王者也。”阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，【集解】：韦昭曰：“蒸，升也。阳气在下，阴气迫之，使不能升也。”於是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。【集解】：韦昭曰：“为阴所镇笮也。”阳失而在阴，【集解】：韦昭曰：“在阴下也。”原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。【集解】：韦昭曰：“水土气通为演。演犹润也。演则生物，民得用之。”土无所演，民乏财用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡，【集解】：韦昭曰：“禹都阳城，伊、洛所近也。”河竭而商亡。【集解】：韦昭曰：“商人都卫，河水所经也。”今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之徵也。川竭必山崩。【集解】：韦昭曰：“水泉不润，枯朽而崩也。”若国亡不过十年，数之纪也。【集解】：韦昭曰：“数起於一，终於十，十则更，故曰纪也。”天之所弃，不过其纪。”是岁也，三川竭，岐山崩。



  三年，幽王嬖爱襃姒。【索隐】：襃，国名，夏同姓，姓姒氏。礼妇人称国及姓。其女是龙漦妖子，为人所收，襃人纳之于王，故曰襃姒。正义括地志云：“襃国故城在梁州襃城县东二百步，古襃国也。”襃姒生子伯服，幽王欲废太子。太子母申侯女，而为后。後幽王得襃姒，爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以襃姒为后，以伯服为太子。周太史伯阳读史记曰：【正义】：诸国皆有史以记事，故曰史记。“周亡矣。”昔自夏后氏之衰也，有二神龙止於夏帝庭而言曰：“余，襃之二君。”【集解】：虞翻曰：“龙自号襃之二先君也。”夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其漦而藏之，乃吉。【集解】：韦昭曰：“漦，龙所吐沫。沫，龙之精气也。”於是布币而策告之，【集解】：韦昭曰：“以简策之书告龙，而请其漦也。”龙亡而漦在，椟而去之。【集解】：韦昭曰：“椟，匮也。”夏亡，传此器殷。殷亡，又传此器周。比三代，莫敢发之，至厉王之末，【集解】：虞翻曰：“末年，王流彘之岁。”发而观之。漦流于庭，不可除。厉王使妇人裸而譟之。【集解】：韦昭曰：“譟，讙呼也。”唐固曰：“群呼曰譟。”漦化为玄鼋，以入王後宫。【索隐】：亦作“蚖”，音元。玄蚖，蜥蜴也。後宫之童妾既龀而遭之，【集解】：韦昭曰：“毁齿曰龀。女七岁而毁齿也。”既笄而孕，【正义】：笄音鸡。礼记云：“女子许嫁而笄。”郑玄云：“笄，今簪。”无夫而生子，惧而弃之。宣王之时童女谣曰：“檿弧箕服，实亡周国。”【集解】：韦昭曰：“山桑曰檿。弧，弓也。箕，木名。服，矢房也。”於是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之。逃於道，而见乡者後宫童妾所弃妖子【集解】：徐广曰：“妖，一作‘夭’。夭，幼少也。”出於路者，【正义】：夫妇卖檿弧者，宣王欲执戮之，遂逃于路，遇此妖子，哀而收之。闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，饹於襃。襃人有罪，请入童妾所弃女子者於王【正义】：国语云：“周幽王伐有襃，襃人以襃姒女焉，与虢石甫比也。”以赎罪。弃女子出於襃，是为襃姒。当幽王三年，王之後宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以襃姒为后，伯服为太子。【索隐】：左传所谓“携王奸命”是也。太史伯阳曰：“祸成矣，无可奈何！”



  襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧【正义】：峰遂二音。昼日燃辀以望火烟，夜举燧以望火光也。辀，土鲁也。燧，炬火也。皆山上安之，有寇举之。大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其後不信，诸侯益亦不至。



  幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。石父为人佞巧【集解】：徐广曰：“佞，一作‘谄’。”善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、索隐缯，国名，夏同姓。【正义】：缯，自陵反。国语云“缯，姒姓，夏禹後”。括地志云：“缯县在沂州承县，古侯国，禹後。”西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，【索隐】：在新丰县南，故骊戎国也。旧音黎。徐广音力知反。【正义】：括地志云：“骊山在雍州新丰县南十六里。土地记云骊山即蓝田山。”按：骊山之阳即蓝田山。虏襃姒，尽取周赂而去。【集解】：汲冢纪年曰：“自武王灭殷以至幽王，凡二百五十七年也。”【正义】：按：汲冢书，晋咸和五年汲郡汲县发魏襄王冢，得古书册七十五卷。於是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。



  平王立，东迁于雒邑，【正义】：即王城也。平王以前号东都，至敬王以後及战国为西周也。辟戎寇。平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。【集解】：周礼曰：“九命作伯。”郑众云：“长诸侯为方伯。”



  四十九年，鲁隐公即位。



  五十一年，平王崩，太子洩父【正义】：音甫。蚤死，立其子林，是为桓王。桓王，平王孙也。



  桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼。【索隐】：在鲁隐公六年。五年，郑怨，与鲁易许田。许田，天子之用事太山田也。【索隐】：左传郑伯以璧假许田，卒易祊。祊是郑祀太山之田，许是鲁朝京师之汤沐邑，有周公庙，郑以其近，故易取之。此云“许田天子用事太山田”，误。【正义】：杜预云：“成王营王城，有迁都之志，故赐周公许田，以为鲁国朝宿之邑，後世因而立周公别庙焉。郑桓公友，周宣王之母弟，封郑，有助祭泰山汤沐邑在祊。郑以天子不能复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜也。恐鲁以周公别庙为疑，故云已废泰山之祀，而欲为鲁祀周公，逊辞以求也。”括地志云：“许田在许州许昌县南四十里，有鲁城，周公庙在城中。祊田在沂州费县东南。”按：宛，郑大夫。八年，鲁杀隐公，【正义】：子允令公子翚杀隐公也。立桓公。十三年，伐郑，【索隐】：在鲁桓五年。郑射伤桓王，桓王去归。【索隐】：左传繻葛之役，祝聃射王中肩是也。



  二十三年，桓王崩，子庄王佗立。庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克。【集解】：贾逵曰：“庄王弟子仪也。”辛伯告王，【集解】：贾逵曰：“辛伯，周大夫也。”王杀周公。【索隐】：左传曰：“初，子仪有宠於桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：‘并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。’周公不从，故及於难。”然周公阿先王旨，自取诛夷，辛伯正君臣之义，卒安王业，二卿优劣诚可识也。王子克饹燕。【正义】：杜预云：“南燕，姞姓也。”



  十五年，庄王崩，子釐王【正义】：釐音僖。胡齐立。釐王三年，齐桓公始霸。



  五年，釐王崩，子惠王阆立。【索隐】：系本名毋凉。【正义】：谧作“毋凉”也。惠王二年。初，庄王嬖姬姚，【正义】：杜预云：“姚姓也。”生子穨，【索隐】：庄王子，釐王弟，惠王之叔父也。穨有宠。及惠王即位，夺其大臣园以为囿，【集解】：左传曰大臣，蔿国也。故大夫边伯等五人作乱，【集解】：左传曰五人者，蔿国，边伯、詹父、子禽、祝跪也。谋召燕、卫师，【正义】：南燕，滑州胙城。卫，澶州卫南也。伐惠王。惠王饹温，【正义】：左传云苏忿生十二邑，桓王夺苏子十二邑与郑，故苏子同五大夫伐惠王。温，十二邑之一也。杜预云河内温县也。已居郑之栎。【集解】：服虔曰：“栎，郑大都。”【正义】：杜预云：“栎，今河南阳翟县也。”立釐王弟穨为王。乐及遍舞，【集解】：贾逵曰：“遍舞，皆舞六代之乐也。”郑、虢君怒。四年，郑与虢君伐杀王穨，【正义】：贾逵云：“郑厉公突、虢公林父也。”复入惠王。惠王十年，赐齐桓公为伯。



  二十五年，惠王崩，子襄王郑立。襄王母蚤死，後母曰惠后。【集解】：左传曰：“陈妫归于京师，实惠后也。”【正义】：按：陈国，舜後，妫姓也。惠后生叔带，【索隐】：惠王子，襄王弟，封於甘，故左传称甘昭公。【正义】：惠王子，襄王弟，封之於甘。括地志云：“故甘城在洛州河南县西南二十五里。左传云甘昭公，王子叔带也。洛阳记云河南县西南二十五里，甘水出焉，北流入洛。山上有甘城，即甘公菜邑也。”有宠於惠王，襄王畏之。三年，叔带与戎、翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带饹齐。齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋。【集解】：服虔曰：“戎伐周，晋伐戎救周，故和也。”王以上卿礼管仲。管仲辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守国、高在。【集解】：杜预曰：“国子，高子，天子所命为齐守臣，皆上卿也。”若节春秋来承王命，何以礼焉。【集解】：贾逵曰：“节，时也。”王肃曰：“春秋聘享之节也。”陪臣敢辞。”【集解】：服虔曰：“陪，重也。诸侯之臣於天子，故曰陪臣。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，【集解】：贾逵曰：“舅氏，言伯舅之使也。”【正义】：武王娶太公女为后，故呼舅氏，远言之，我善汝有平戎之功勋。毋逆朕命。”管仲卒受下卿之礼而还。【正义】：杜预云：“管仲不敢以职自高，卒受本位之礼也。”九年，齐桓公卒。十二年，叔带复归于周。【集解】：左传曰：“王召之。”



  十三年，郑伐滑，【集解】：贾逵曰：“滑，姬姓之国。”骃按：左传曰“滑人叛郑而服於卫”也。【正义】：杜预云滑国都费，河南缑氏县，为秦所灭，时属郑、晋，後属周。事在鲁釐公二十年。括地志云：“缑氏故城本费城也，在洛州缑氏县东二十五里也。”王使游孙、伯服请滑，【集解】：贾逵曰：“二子，周大夫。”郑人囚之。郑文公怨惠王之入不与厉公爵，【集解】：服虔曰：“惠王以后之鞶鉴与郑厉公，而独与虢公玉爵。”【正义】：左传云：“庄公二十一年，王巡虢狩，虢公为王宫于蚌，王与之酒泉，郑伯之享王，王以后之鞶鉴与之。虢公请器，王与之爵。郑伯由是怨王也。”杜预云：“后鞶带而以镜为饰也。爵，饮酒器也。蚌，地。酒泉，周邑。”又怨襄王之与卫滑，【集解】：服虔曰：“滑，小国，近郑，世世服从，而更违叛，郑师伐之，听命，後自愬於王，王以与卫。”故囚伯服。王怒，将以翟伐郑。富辰谏曰：【集解】：服虔曰：“富辰，周大夫。”“凡我周之东徙，晋、郑焉依。子穨之乱，又郑之由定，今以小怨弃之！”王不听。十五年，王降翟师以伐郑。王德翟人，将以其女为后。富辰谏曰：“平、桓、庄、惠皆受郑劳，王弃亲亲翟，不可从。”王不听。十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭伯。【集解】：唐固曰：“谭伯，周大夫原伯、毛伯也。”【索隐】：按：国语亦云“杀谭伯”，而左传太叔之难，获周公忌父、原伯、毛伯，唐固据传文读“谭”为“原”，然春秋有谭，何妨此时亦仕王朝，预获被杀？国语既云“杀谭伯”，故太史公依之，不从左传说也。富辰曰：“吾数谏不从。如是不出，王以我为懟乎？”乃以其属死之。



  初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周。襄王出饹郑，【正义】：公羊传云：“王者无外，此其言出，何？不能事母也。”郑居王于氾。【集解】：杜预曰罙“郑南氾在襄城县南。”【正义】：氾音凡。括地志云：“故氾城在许州襄城县一里。左传云‘天王出居於郑，处於氾’是。”子带立为王，取襄王所绌翟后与居温。【正义】：括地志云：“故温城在怀州温县西三十里，汉、晋为县，本周司寇苏忿生之邑。左传云周与郑人苏忿生十二邑，温其一也。地理志云温县，故国，己姓，苏忿生所封也。”十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带。襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢，为伯，以河内地与晋。【正义】：贾逵云：“晋有功，赏之以地，杨樊、温、原、攒茅之田也。”二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土，【集解】：贾逵曰：“河阳，晋之温也。践土，郑地名，在河内。”【正义】：括地志云：“故王宫在郑州荥泽县西北十五里王宫城中。左传云晋文公败楚于城濮，至于衡雍，作王宫于践土也。”按：王城则所作在践土城内。东北隅有践土台，东去衡雍三十馀里也。诸侯毕朝，书讳曰“天王狩于河阳”。【集解】：左传曰：“仲尼曰‘以臣召君，不可以训’，故书曰‘狩’。”



  二十四年，晋文公卒。



  三十一年，秦穆公卒。



  三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立。顷王六年，崩，子匡王班立。匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王。



  定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，【集解】：地理志陆浑县属弘农郡。【正义】：浑音魂。杜预云：“允姓之戎居陆浑，在秦、晋西北，二国诱而徙之伊川，遂从戎号，今洛州陆浑县，取其号也。”後汉书云陆浑戎自瓜州迁於伊川。左传云：“初，平王之东迁也，辛有適伊川，见被发而祭於野者，曰‘不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣’。”按：至僖公二十二年秋，秦、晋迁陆浑之戎於伊川，计至辛有言，適百年也。括地志云：“故麻城谓之蛮中，在汝州梁县界。左传‘单浮馀围蛮氏’，杜预云‘城在河南新城东南，伊洛之戎陆浑蛮氏城也。俗以为麻蛮声相近故耳’。”按：新城，今伊阙县是也。次洛，使人问九鼎。王使王孙满应设以辞，【集解】：贾逵曰：“王孙满，周大夫也。”楚兵乃去。十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之。十六年，楚庄王卒。



  二十一年，定王崩，子简王夷立。简王十三年，晋杀其君厉公，迎子周於周，立为悼公。



  十四年，简王崩，子灵王泄心立。灵王二十四年，齐崔杼弑其君庄公。二十七年，灵王崩，【集解】：皇览曰：“灵王冢在河南城西南柏亭西周山上。盖以灵王生而有髭，而神，故谥灵王。其冢，民祀之不绝。”子景王贵立。【索隐】：名贵。按国语景王二十一年铸大钱及无射，单穆公及泠州鸠各设辞以谏。今此不言，亦其疏略耳。景王十八年，后太子圣而蚤卒。二十年，景王爱子朝，集解贾逵曰：“景王之长庶子。”欲立之，【正义】：左传云：“子朝用成周之宝珪沈於河，津人得诸河上。”杜预云：“祷河求福也，珪自出水也。”按：河神不敢受故。会崩，【集解】：皇览曰：“景王冢在洛阳太仓中。秦封吕不韦洛阳十万户，故大其城并围景王冢也。”子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛。猛为悼王。晋人攻子朝而立丐，是为敬王。【集解】：贾逵曰：“敬王，猛母弟。”



  敬王元年，晋人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居泽。【集解】：贾逵曰：“泽邑，周地也。”四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，【集解】：春秋曰：“子朝饹楚。”皇览曰：“子朝冢在南阳西鄂县。今西鄂晁氏自谓子朝後也。”诸侯城周。十六年，子朝之徒复作乱，敬王饹于晋。十七年，晋定公遂入敬王于周。



  三十九年，齐田常杀其君简公。



  四十一年，楚灭陈。孔子卒。



  四十二年，敬王崩，【集解】：徐广曰：“皇甫谧曰敬王四十四年，元己卯，崩壬戌也。”子元王仁立。【集解】：徐广曰：“世本云贞王介也。”元王八年，崩，子定王介立。【集解】：徐广曰：“世本云元王赤也。”皇甫谧曰：“元王十一年癸未，三晋灭智伯，二十八年崩，三子争立，立应为贞定王。”【索隐】：系本云元王赤，皇甫谧云贞定王。考据二文，则是元有两名，一名仁，一名赤。如史记，则元王为定王父，定王即贞王也；依系本，则元王是贞王子。必有一乖误。然此“定”当为“贞”，字误耳。岂周家有两定王，代数又非远乎？皇甫谧见此，疑而不决，遂弥缝史记、系本之错谬，因谓为贞定王，未为得也。



  定王十六年，三晋灭智伯，分有其地。



  二十八年，定王崩，【集解】：徐广曰：“皇甫谧曰贞定王十年，元癸亥，崩壬申。”长子去疾立，是为哀王。哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王。思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王。此三王皆定王之子。



  考王十五年，崩，【集解】：徐广曰：“皇甫谧曰考哲王元辛丑，崩乙卯。”子威烈王午立。



  考王封其弟于河南，【正义】：帝王世纪云：“考哲王封弟揭於河南，续周公之官，是为西周桓公。”按：自敬王迁都成周，号东周也。桓公都王城，号西周桓公。是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子於巩【集解】：徐广曰：“惠公之子也。”【正义】：巩音拱。郭缘生述征记巩县，周地，巩伯邑。史记周显王二年西周惠公封少子班於巩，以奉王室，为东周惠公也。子武公，为秦所灭。以奉王，号东周惠公。【索隐】：考王封其弟于河南，为桓公。卒，子威公立。卒，子惠公立。长子曰西周公。又封少子於巩，乃袭父号曰东周惠公。於是有东西二周也。按：系本“西周桓公名揭，居河南；东周惠公名班，居洛阳”是也。



  威烈王二十三年，九鼎震。命韩、魏、赵为诸侯。



  二十四年，崩，【集解】：徐广曰：“皇甫谧曰元丙辰，崩己卯。”骃案：宋衷曰“威烈王葬洛阳城中东北隅”也。子安王骄立。是岁盗杀楚声王。



  安王立二十六年，崩，【集解】：皇甫谧曰：“安王元庚辰，崩乙巳。”子烈王喜立。烈王二年，周太史儋【索隐】：老子列传曰“儋即老子”耳，又曰“非也”，验其年代是别人。【正义】：幽王时有伯阳甫。唐固曰：“伯阳甫，老子也。”按：幽王元年至孔子卒三百馀年，孔子卒後一百二十九年，儋见秦献公。然老子当孔子时，唐固说非也。见秦献公曰：【正义】：秦本纪云献公十一年见，见後十五年，周显王致文武胙於秦孝公，是复合时也。“始周与秦国合而别，别五百载复合，【集解】：应劭曰：“周孝王封伯翳之後为侯伯，与周别五百载。至昭王时，西周君臣自归受罪，献其邑三十六城，合也。”韦昭曰：“周封秦为始别，谓秦仲也。五百岁，谓从秦仲至孝公彊大，显王致伯，与之亲合也。”【索隐】：按：周封非子为附庸，邑之秦，号曰秦嬴，是始合也。及秦襄公始列为诸侯，是别之也。自秦列为诸侯，至昭王五十二年，西周君臣献邑三十六城以入於秦，凡五百一十六年，是合也。云“五百”，举其大数。合十七岁而霸王者出焉。”【集解】：徐广曰：“从此後十七年而秦昭王立。”骃案：韦昭曰“武王、昭王皆伯，至始皇而王天下”。【索隐】：霸王，谓始皇也。自周以邑入秦，至始皇初立，政由太后、嫪毐，至九年诛毐，正十七年。【正义】：周始与秦国合者，谓周、秦俱黄帝之後，至非子未别封，是合也。而别者，谓非子末年，周封非子为附庸，邑之秦，後二十九君，至秦孝公二年五百载，周显王致文武胙於秦孝公，复与之亲，是复合也。合十七岁而霸王者出，谓从秦孝公三年至十九年周显王致胙於秦孝公，是霸也。孝公子惠王称王，是王者出也。然五百载者，非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，都合四百八十六年，兼非子邑秦之後十四年，则成五百。



  十年，烈王崩，弟扁立，【正义】：扁，边典反。是为显王。显王五年，贺秦献公，献公称伯。九年，致文武胙於秦孝公。【集解】：胙，膰肉也。左传曰：“王使宰孔赐齐侯胙，曰天子有事于文武。”二十五年，秦会诸侯於周。二十六年，周致伯於秦孝公。三十三年，贺秦惠王。三十五年，致文武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王称王。【正义】：秦本纪云惠王十三年，与韩、魏、赵并称王。其後诸侯皆为王。【索隐】：谓韩、魏、齐、赵也。



  四十八年，显王崩，子慎靓王定立。慎靓王立六年，崩，子赧王延立。索隐皇甫谧云名诞。赧非谥，谥法无赧。正以微弱，窃鈇逃债，赧然惭愧，故号曰“赧”耳。又按：尚书中候以“赧”为“然”，郑玄云“然读曰赧”。王劭按：古音人扇反，今音奴板反。尔雅曰面惭曰赧。王赧时东西周分治。【索隐】：西周，河南也。东周，巩也。王赧微弱，西周与东分主政理，各居一都，故曰东西周。按：高诱曰西周王城，今河南。东周成周，故洛阳之地。王赧徙都西周。正义敬王从王城东徙成周，十世至王赧，从成周西徙王城，西周武公居焉。



  西周武公【集解】：徐广曰：“惠公之长子。”【索隐】：按：战国策作东周武公。之共太子死，有五庶子，毋適立。司马翦【正义】：翦音子践反，楚臣也。谓楚王曰：“不如以地资公子咎，为请太子。”左成曰：【正义】：楚臣也。“不可。周不听，是公之知困而交疏於周也。【正义】：言以地资公子咎请为太子，周若不许，是楚於周交益疏。不如请周君孰欲立，以微告翦，翦请令楚之以地。”果立公子咎为太子。【正义】：楚命翦適周，讽周君欲立谁，以微言告於翦，翦令楚之以地，周果立咎为太子也。此以上至“西周武公”，是楚令周立公子咎为太子也。



  八年，秦攻宜阳，【正义】：括地志云：“故韩城一名宜阳城，在洛州福昌县东十四里，即韩宜阳县城也。”楚救之。而楚以周为秦故，将伐之。【索隐】：宜阳，韩地，秦攻而楚救之，周为韩出兵，而楚疑周为秦，因加兵伐周。苏代为周说楚王曰：“何以周为秦之祸也？【索隐】：苏代为周说楚王，王何以道周为秦，周实不为秦也。今王责周道为秦，周惧楚，必入秦，是为祸也。言周之为秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓‘周秦’也。【索隐】：周、秦相近，秦欲并周而外睦於周，故当时诸侯咸谓“周秦”。周知其不可解，必入於秦，此为秦取周之精者也。【正义】：解音纪买反。代言周若知楚疑亲秦，其计定不可解免，周必亲於秦也。是为秦取周精妙之计。为王计者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。【正义】：代言为王计者，周亲秦，因而善之；周不亲，亦言善之。楚若善周，周必疏於秦也。周绝於秦，必入於郢矣。”【正义】：郢，楚都也。楚既亲周，秦必绝周亲楚矣。以上至“八年”，苏代说楚合周。



  秦借道两周之间，【正义】：上“借”音精夕反，下音子夜反。将以伐韩，周恐借之畏於韩，不借畏於秦。史厌【正义】：乌减反，又於点反。谓周君曰：索隐周君，西周武公也。时王赧微弱，不主盟会，寄居西周耳。“何不令人谓韩【集解】：徐广曰：“一作‘何’。应劭氏姓注云以何姓为韩後。”公叔曰‘秦之敢绝周而伐韩者，信东周也。公何不与周地，发质使之楚’？【正义】：质音竹利反。使音所吏反。质使，令公子及重臣等往楚为质，使秦疑楚，又得不信周也。质平敌不相负也。秦必疑楚不信周，是韩不伐也。又谓秦曰‘韩彊与周地，将以疑周於秦也，周不敢不受’。秦必无辞而令周不受，【正义】：又谓秦曰：“韩强与周地，令秦疑周亲韩，则周不敢不受，秦必无巧辞而令周不敢受韩地也。”是受地於韩而听於秦。”【索隐】：此史厌说韩，令与周地，使质於楚，令秦疑楚不信周，得不假道伐韩，而犹听命於秦。



  秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王【索隐】：按：战国策云或人为周君谓魏王云者也。曰：“秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵於南阳？周君将以为辞於秦。【索隐】：高诱注战国策曰：“以魏兵在河南为辞，周君不往朝秦也。”周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣。”【正义】：南阳，今怀州也。杜预云在晋山南河北。以上至“秦召西周君”，是西周君说韩令出兵河南谋秦也。



  东周与西周战，韩救西周。或为东周说韩王曰：【正义】：为音于伪反。乃或人为东周说韩王，令按兵无出，则周德韩矣。“西周故天子之国，多名器重宝。王案兵毋出，可以德东周，【正义】：韩按兵不出伐东周，而东周甚媿韩之恩德也。而西周之宝必可以尽矣。”【正义】：韩出兵助西周，虽不攻东周，西周鬼其佐助，宝器必尽归於韩。以上至“东周与西周战”，是或人说韩令无救西周也。



  王赧谓成君。楚围雍氏，【集解】：徐广曰：“阳翟雍氏城也。战国策曰‘韩兵入西周，西周令成君辩说秦求救’，当是说此事而脱误也。”索隐如徐此说，自合当改而注结之，不合与“楚围雍氏”连注。【正义】：雍音於恭反。括地志云：“故雍城在洛州阳翟县东北二十五里，故老云黄帝臣雍父作杵臼所封也。”按：其地时属韩也。韩徵甲与粟於东周，东周君恐，召苏代而告之。代曰：“君何患於是。臣能使韩毋徵甲与粟於周，又能为君得高都。”【集解】：徐广曰：“今河南新城县高都城也。”【索隐】：高诱云：“高都，韩邑，今属上党也。”【正义】：括地志云；“高都故城一名郜都城，在洛州伊阙县北三十五里。”周君曰：“子苟能，请以国听子。”代见韩相国曰：【集解】：汉书百官表曰：“相国，秦官。”骃谓韩亦有相国，然则诸国共放秦也。【索隐】：相国，公仲侈也。“楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也。【正义】：谓楚兵弊弱也。今相国乃徵甲与粟於周，是告楚病也。”韩相国曰：“善。使者已行矣。”五【索隐】：已，止也。代曰：“何不与周高都？”韩相国大怒曰：“吾毋徵甲与粟於周亦已多矣，正义言幸甚也。何故与周高都也？”代曰：“与周高都，是周折而入於韩也，秦闻之必大怒忿周，即不通周使，是以弊高都得完周也。曷为不与？”相国曰：“善。”果与周高都。【正义】：以上至“楚围雍氏”，是苏代为东周说韩，令不徵甲而得高都。



  三十四年，苏厉谓周君曰：“秦破韩、魏，扑师武，【集解】：徐广曰：“扑，一作‘仆’。战国策曰秦败魏将犀武於伊阙。”北取赵蔺、离石者，【集解】：地理志曰西河郡有蔺、离石二县。【正义】：蔺音力刃反。括地志云：“离石县，今石州所理县也。”蔺近离石，皆赵二邑。皆白起也。是善用兵，又有天命。今又将兵出塞攻梁，【正义】：谓伊阙塞也，在洛州南十九里。伊阙山今名锺山。郦元注水经云：“两山相对，望之若阙，伊水历其间，故谓之伊阙。”按：今谓之龙门，禹凿以通水也。梁破则周危矣。君何不令人说白起乎？曰‘楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰“善，可教射矣”。养由基怒，释弓搤剑，曰“客安能教我射乎”？客曰“非吾能教子支左诎右也。【索隐】：按：列女传云“左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此射之道也”。又越绝书曰“左手如附泰山，右手如抱婴兒”。夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，【索隐】：言不以其善而且停息。息，止也。少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息”。索隐息犹弃。言并弃前善。今破韩、魏，扑师武，北取赵蔺、离石者，公之功多矣。今又将兵出塞，过两周，倍韩，攻梁，一举不得，前功尽弃。公不如称病而无出’。”【正义】：以上至“三十四年”，是苏厉为周说白起无伐梁也。



  四十二年，秦破华阳约。【集解】：徐广曰；“一作‘厄’。”【正义】：司马彪云：“华阳，亭名，在密县。秦昭王三十三年，秦背魏约，使客卿胡伤击魏将芒卯华阳，破之。”六国年表云：“白起击魏华阳，芒卯走。”括地志云：“故华阳城在郑州管城县南四十里是。”按：马犯见秦破魏华阳约，惧周危，故谓“请梁城周”也。马犯谓周君曰：“请令梁城周。”【索隐】：华阳，地名。司马彪曰：“华阳，亭名，在密县。秦昭王三十三年，秦背魏约，使客卿胡伤击魏将芒卯华阳，破之。”是马犯见秦破魏约，惧周危，故谓周君请梁城周，而设诡计也。乃谓梁王曰：“周王病若死，则犯必死矣。【正义】：马犯，周臣也。乃说梁王曰，秦破魏华阳之军，去周甚近，周王忧惧国破，犹身之重病，若死，则犯必死也。犯请以九鼎自入於王，王受九鼎而图犯。”【索隐】：图，谋也。犯谓梁王，我方入鼎於王，王当谋救援己也。梁王曰：“善。”遂与之卒，言戍周。【正义】：戍，守也。周虽未入九鼎於梁，而梁信马犯矫言，遂与之卒，令守周。因谓秦王曰：“梁非戍周也，将伐周也。王试出兵境以观之。”【正义】：梁兵非戍周也，将渐伐周而取九鼎宝器，王若不信，试出师於境，以观梁王之变也。秦果出兵。又谓梁王曰：【正义】：马犯说秦，得秦出兵於境，又重归说梁王也。“周王病甚矣，犯请後可而复之。【索隐】：按：战国策“甚”作“瘉”。犯请後可而复之者，言王病愈，所图不遂，请得在後有可之时以鼎入梁也。正义复音扶富反。复，重也。秦既破华阳军，今又出兵境上，是周国病秦久矣。犯前请卒戍周，诸侯皆心疑梁取周，後可更重请益卒守周乎？今王使卒之周，诸侯皆生心，後举事且不信。不若令卒为周城，以匿事端。”【索隐】：梁实图周九鼎，且外遣卒戍周和合。秦举兵欲侵周，梁不救周，是本无善周之事，止是欲周危而取九鼎，故诸侯皆心不信梁矣。故不如匿事端，使卒为周城。【正义】：既诸侯生心，不如令卒便为筑城，以隐匿疑伐周之事端，绝诸侯不信之心。梁王遂使城周，解诸侯之疑也。梁王曰：“善。”遂使城周。【正义】：以上至“四十二年”，是马犯说梁王为周筑城也。



  四十五年，周君之秦客谓周曰：【索隐】：音词喻反，周之公子也。“公不若誉秦王之孝，因以应为太后养地，【集解】：徐广曰：“地理志云应，今颍川父城县应乡是也。”【索隐】：战国策作“原”。原，周地。太后，秦昭王母宣太后羋氏也。【正义】：括地志云：“故应城，殷时应国，在父。”按：应城此时属周。太后，秦昭王母宣太后羋氏。秦王必喜，是公有秦交。交善，周君必以为公功。交恶，劝周君入秦者必有罪矣。”【正义】：客谓周勣曰，周君与秦交善，是勣之功也。与秦交恶，劝周君入秦者周勣，今必得劝周君之罪也。以上至“四十五年”，是周客说周勣，令周君以应入秦，得交善而归也。秦攻周，而周勣谓秦王曰：“为王计者不攻周。攻周，实不足以利，声畏天下。天下以声畏秦，必东合於齐。兵弊於周。合天下於齐，则秦不王矣。天下欲弊秦，劝王攻周。秦与天下弊，则令不行矣。”【正义】：令音力政反。秦欲攻周，周勣说秦曰，周，天子之国，虽有重器名宝，土地狭少，不足利秦国。王若攻之，乃有攻天子之声，而令天下以攻天于之声畏秦，使诸侯归於齐，秦兵空弊於周，则秦不王矣。是天下欲弊秦，故劝王攻周，令秦受天下弊，而令教命不行於诸侯矣。以上至“秦攻周”，是周勣说秦也。



  五十八年，三晋距秦。周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行。【正义】：以秦轻易周相，故相国於是反归周也。客谓相国曰：“秦之轻重未可知也。【正义】：言秦之轻相国重相国，亦未可知。秦欲知三国之情。公不如急见秦王曰‘请为王听东方之变’，秦王必重公。重公，是秦重周，周以取秦也；齐重，则固有周聚【集解】：徐广曰：“一作‘勣’，勣亦古之聚字。”以收齐：是周常不失重国之交也。”【正义】：按：周聚事齐而和於齐周，故得齐重。今相国又得秦重，是相国收秦，周聚收齐，周常不失大国之交也。秦信周，发兵攻三晋。【正义】：三晋，韩、魏、赵也。以上至“五十八年”，是客说周相国，令报三国之情，得秦重也。



  五十九年，秦取韩阳城负黍，【集解】：徐广曰：“阳城有负黍聚。”【正义】：括地志云：“阳城，洛州县也。负黍亭在阳城县西南三十五里。故周邑。左传云‘郑伐周负黍’是也。”今属韩国也。西周恐，倍秦，与诸侯约从，【集解】：文颖曰：“关东为从，关西为横。”孟康曰：“南北为从，东西为横。”瓚曰：“以利合曰从，以威势相胁曰横。”【正义】：按：诸说未允。关东地南北长，长为从，六国共居之。关西地东西广，广为横，秦独居之。将天下锐师出伊阙攻秦，正义西周以秦取韩阳城、负黍，恐惧，倍秦之约，共诸侯连从，领天下锐师，从洛州南出伊阙攻秦军，令不得通阳城。令秦无得通阳城。秦昭王怒，使将军摎【集解】：汉书百官表曰：“前、後、左、右将军，皆周末官也。”【正义】：扌翏音纪虬反。攻西周。西周君饹秦，【正义】：谓西周武公。顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。【索隐】：秦昭王之五十二年。秦受其献，归其君於周。



  周君、王赧卒，【集解】：宋衷曰：“谥曰西周武公。”【索隐】：非也。徐以西周武公是惠公之长子，此周君即西周武公也。盖此时武公与王赧皆卒，故连言也。【正义】：刘伯庄云：“赧是惭耻之甚，轻微危弱，寄住东西，足为惭赧，故号之曰赧。”帝王世纪云：“名诞。虽居天子之位号，为诸侯之所役逼，与家人无异。名负责於民，无以得归，乃上台避之，故周人名其台曰逃责台。”周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公於单心狐。【集解】：徐广曰：“单心音惮。单心狐聚与阳人聚相近，在洛阳南百五十里梁、新城之间。”【索隐】：西周，盖武公之太子文公也。武公卒而立，为秦所迁。而东周亦不知其名号。战国策虽有周文君，亦不知灭时定当何主。盖周室衰微，略无纪录，故太史公虽考众书以卒其事，然二国代系甚不分明。【正义】：括地志云：“汝州外古梁城即单心狐聚也。阳人故城即阳人聚也，在汝州梁县西四十里，秦迁东周君地。梁亦古梁城也，在汝州梁县西南十五里。新城，今洛州伊阙县也。”按：单心狐、阳人傍在三城之间。後七岁，秦庄襄王灭东周。【集解】：徐广曰：“周比亡之时，凡七县，河南、洛阳、穀城、平阴、偃师、巩、缑氏。”【正义】：括地志云：“故穀城在洛州河南县西北十八里苑中。河阴县城本汉平阴县，在洛州洛阳县东北五十里。十三州志云在平津大河之南也。魏文帝改曰河阴。”东西周皆入于秦，周既不祀。【集解】：皇甫谧曰：“周凡三十七王，八百六十七年。”【索隐】：既，尽也。日食尽曰既。言周祚尽灭，无主祭祀。正义按：王赧卒後，天下无主三十五年，七雄并争。至秦始皇立，天下一统，十五年，海内咸归於汉矣。



  太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓“周公葬毕”，毕在镐东南杜中。【集解】：徐广曰：“一作‘社’。”秦灭周。汉兴九十有馀载，天子将封泰山，东巡狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，号曰周子南君，【集解】：瓚曰：“汲冢古文谓卫将军文子为子南弥牟，其後有子南劲，朝于魏，後惠成王如卫，命子南为侯。秦井六国，卫最为後，疑嘉是卫後，故氏子南而称君也。”【正义】：括地志云：“周承休城一名梁雀坞，在汝州梁县东北二十六里。帝王世纪云‘汉武帝元鼎四年，东巡河洛，思周德，乃封姬嘉三千户，地方三十里，为周子南君，以奉周祀。元帝初元五年，嘉孙延年进爵为承休侯’，在此城也。平帝元始四年，进为郑公。光武建武十三年，封於观，为卫公。”颜师古云：“子南，其封邑之号，为周後，故总言周子南君。”按：自嘉以下皆姓姬氏，著在史传。瓚言子南为氏，恐非。比列侯，以奉其先祭祀。【集解】：徐广曰：“自周亡乙巳至元鼎四年戊辰，一百四十四年，汉之九十四年也。汉武元鼎四年封周後也。”



  【索隐述赞】后稷居邰，太王作周。丹开雀录，火降乌流。三分既有，八百不谋。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐，箕子拘囚。成康之日，政简刑措。南巡不还，西服莫附。共和之後，王室多故。檿弧兴谣，龙漦作蠹。穨带荏祸，实倾周祚。