卷九　吕太后本纪第九

  吕太后者，【集解】：徐广曰：“吕后父吕公，汉元年为临泗侯，四年卒，高后元年追谥曰吕宣王。”高祖微时妃也，【集解】：汉书音义曰：“讳雉。”【索隐】：讳雉，字娥姁也。生孝惠帝、【集解】：汉书音义曰：“讳盈。”女鲁元太后。及高祖为汉王，得定陶戚姬，【集解】：如淳曰：“姬音怡，众妾之总称也。汉官仪曰‘姬妾数百’。”苏林曰：“清河国有妃里，而题门作‘姬’。”瓚曰：“汉秩禄令及茂陵书姬，内官也，秩比二千石，位次婕妤下，在七子、八子之上。”【索隐】：如淳音怡，非也。茂陵书曰“姬是内官”，是矣，然官号及妇人通称姬者，姬，周之姓，所以左传称伯姬、叔姬，以言天子之宗女，贵於他姓，故遂以姬为妇人美号。故诗曰“虽有姬姜，不弃憔悴”是也。爱幸，生赵隐王如意。孝惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。戚姬幸，常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子。吕后年长，常留守，希见上，益疏。如意立为赵王後，几代【索隐】：上其纪反，又音祈也。太子者数矣，赖大臣索隐张良、叔孙通等。争之，及留侯策，【索隐】：令太子卑词安车，以迎四皓也。太子得毋废。



  吕后为人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力。吕后兄二人，皆为将。长兄周吕侯【集解】：徐广曰：“名泽，高祖八年卒，谥令武侯，追谥曰悼武王。”死事，封其子吕台【索隐】：郑氏、邹诞并音怡，苏林音胎。为郦侯，【集解】：徐广曰：“郦，一作‘鄜’。”子产为交侯；【集解】：徐广曰：“台弟也。”次兄吕释之为建成侯。【集解】：徐广曰：“惠帝二年卒，谥康王。”



  高祖十二年四月甲辰，崩长乐宫，太子袭号为帝。是时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母，【索隐】：母曰曹姬也。肥为齐王；馀皆孝惠弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恆为代王，诸姬子子恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王。高祖弟交为楚王，兄子濞为吴王。非刘氏功臣番君吴芮子臣为长沙王。



  吕后最怨戚夫人及其子赵王，乃令永巷【集解】：如淳曰：“列女传云周宣王姜后脱簪珥待罪永巷，後改为掖庭。”【索隐】：永巷，别宫名，有长巷，故名之也。後改为掖庭。按：韦昭云以为在掖门内，故谓之掖庭也。囚戚夫人，而召赵王。使者三反，赵相建平侯周昌谓使者曰：“高帝属臣赵王，赵王年少。窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”吕后大怒，乃使人召赵相。赵相徵至长安，乃使人复召赵王。王来，未到。孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与赵王起居饮食。太后欲杀之，不得间。孝惠元年十二月，帝晨出射。赵王少，不能蚤起。太后闻其独居，使人持酖饮之。【集解】：应劭曰：“酖鸟食蝮，以其羽画酒中，饮之立死。”犁明，孝惠还，集解徐广曰：“犁犹比也。诸言犁明者，将明之时。”赵王已死。於是乃徙淮阳王友为赵王。夏，诏赐郦侯父追谥为令武侯。【索隐】：令音龄。太后遂断戚夫人手足，去眼，煇耳，饮瘖药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召孝惠帝观人彘。孝惠见，问，乃知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”孝惠以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。



  二年，楚元王、齐悼惠王皆来朝。十月，孝惠与齐王燕饮太后前，孝惠以为齐王兄，置上坐，如家人之礼。太后怒，乃令酌两卮酖，置前，令齐王起为寿。齐王起，孝惠亦起，取卮欲俱为寿。太后乃恐，自起泛【索隐】：音捧泛也。孝惠卮。齐王怪之，因不敢饮，详醉去。问，知其酖，齐王恐，自以为不得脱长安，忧。齐内史士【集解】：徐广曰：“一作‘出’。”说王曰：“太后独有孝惠与鲁元公主。【集解】：如淳曰：“公羊传曰‘天子嫁女於诸侯，必使诸侯同姓者主之’，故谓之公主。百官表列侯所食曰国，皇后、公主所食曰邑，诸侯王女曰公主。”苏林曰：“公，五等尊爵也。春秋听臣子以称君父，妇人称主，有‘主孟啗我’之比，故云公主。”瓚曰：“天子女虽食汤沐之邑，不君其民。”【索隐】：啗音徒滥反。按：主是谓里克妻，即优施之语，事见国语。孟者，且也，言且啗我物，我教汝妇事夫之道。此即妇人称主之意耳。比音必二反。今王有七十馀城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧。”於是齐王乃上城阳之郡，尊公主为王太后。【集解】：如淳曰：“张敖子偃为鲁王，故公主得为太后。”吕后喜，许之。乃置酒齐邸，【正义】：汉法，诸侯各起邸第於京师。乐饮，罢，归齐王。三年，方筑长安城，四年就半，五年六年城就。索隐按：汉宫阙疏“四年筑东面，五年筑北面”。汉旧仪“城方六十三里，经纬各十二里”。三辅旧事云“城形似北斗”也。诸侯来会。十月朝贺。



  七年秋八月戊寅，孝惠帝崩。【集解】：皇甫谧曰：“帝以秦始皇三十七年生，崩时年二十三。”发丧，太后哭，泣不下。留侯子张辟彊为侍中，【集解】：应劭曰：“入侍天子，故曰侍中。”年十五，谓丞相曰：“太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？”【正义】：解，纪卖反。言哭解惰，有所思也。又音户卖反。解，节解也。又纪买反，谓解说也。丞相曰：“何解？”辟彊曰：“帝毋壮子，【正义】：毋音无。太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”丞相乃如辟彊计。太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。【集解】：汉书云：“葬安陵。”皇览曰：“山高三十二丈，广袤百二十步，居地六十亩。”皇甫谧曰：“去长陵十里，在长安北三十五里。”太子即位为帝，谒高庙。元年，号令一出太后。



  太后称制，议欲立诸吕为王，问右丞相王陵。王陵曰：“高帝刑白马盟曰‘非刘氏而王，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”太后不说。问左丞相陈平、绛侯周勃。勃等对曰：“高帝定天下，王子弟，今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可。”太后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰：“始与高帝喋血盟，【索隐】：喋，邹音使接反。又云或作“臿”，音丁牒反。诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君从欲阿意背约，何面目见高帝地下？”陈平、绛侯曰：“於今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之後，君亦不如臣。”王陵无以应之。十一月，太后欲废王陵，乃拜为帝太傅，【集解】：应劭曰：“古官。傅者，覆也。”瓚曰：“大戴礼云‘傅之德义’。”夺之相权。王陵遂病免归。乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯【索隐】：按：韦昭云信都之县名。审食其为左丞相。左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事。乃追尊郦侯父为悼武王，欲以王诸吕为渐。



  四月，太后欲侯诸吕，乃先封高祖之功臣郎中令无择【集解】：徐广曰：“姓冯。”为博城侯。【正义】：括地志云：“兗州博城，本汉博城县城。”鲁元公主薨，赐谥为鲁元太后。子偃为鲁王。鲁王父，宣平侯张敖也。封齐悼惠王子章为硃虚侯，【索隐】：虚音墟，琅邪县也。【正义】：括地志云：“硃虚故城在青州临朐县东六十里，汉硃虚也。十三州志云丹硃游故虚，故云硃虚也。”虚犹丘也。硃犹丹也。以吕禄女妻之。齐丞相寿为平定侯。【集解】：徐广曰：“姓齐。”少府延为梧侯。【集解】：徐广曰：“姓阳成也。延以军匠起，作宫筑城也。”乃封吕种为沛侯，【集解】：徐广曰：“释之之子也。”【正义】：括地志云：“徐州沛县古城也。”吕平为扶柳侯，【集解】：徐广曰：“吕后姊子也。母字长姁。”【正义】：括地志云：“扶柳故城在冀州信都县西三十里，汉扶柳县也。有泽，泽中多柳，故曰扶柳。”张买为南宫侯。【集解】：徐广曰：“其父越人，为高祖骑将。”



  太后欲王吕氏，先立孝惠後宫子彊为淮阳王，【集解】：韦昭曰：“今陈留郡。”子不疑为常山王，【正义】：括地志云：“常山故城在恆州真定县南八里，本汉东垣邑也。”子山为襄城侯，【索隐】：按：下文更名义，又改名弘农。汉书襄城侯唯云名弘，盖史省文耳。按志，襄城属颍川也。子朝为轵侯，【索隐】：按：韦昭云河内有轵县，音纸也。【正义】：括地志云：“故轵城在怀州济源县东南十三里，七国时魏邑。”子武为壶关侯。太后风大臣，大臣请立郦侯吕台为吕王，正义初吕台为吕王，後吕产王梁，更名梁曰吕。太后许之。建成康侯释之卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄【集解】：徐广曰：“释之少子。”为胡陵侯，【正义】：胡陵，县名，属山阳，章帝改曰胡陆。续康侯後。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山王，更名义。十一月，吕王台薨，谥为肃王，太子嘉代立为王。三年，无事。【集解】：汉书云：“秋，星昼见。”四年，封吕嬃为临光侯，吕他为俞侯，【索隐】：他音纮。俞音输。【正义】：括地志云：“故鄃城在德州平原县西南三十里，本汉鄃县，吕他邑也。”吕更始为赘其侯，【集解】：徐广曰：“表云吕后昆弟子淮阳丞相吕胜为赘其侯。”【索隐】：按表作“临淮”也。吕忿为吕城侯，【正义】：括地志云：“故吕城在邓州南阳县西三十里，吕尚先祖封。”及诸侯丞相五人。【集解】：徐广曰：“中邑侯硃通、山都侯王恬开、松兹侯徐厉、滕侯吕更始、醴陵侯越。”



  宣平侯女为孝惠皇后时，无子，详为有身，取美人子名之，【正义】：刘伯庄云：“诸美人元幸吕氏，怀身而入宫生子。”杀其母，立所名子为太子。孝惠崩，太子立为帝。帝壮，或闻其母死，非真皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。”太后闻而患之，恐其为乱，乃幽之永卷中，言帝病甚，左右莫得见。太后曰：“凡有天下治为万民命【集解】：徐广曰：“一无此字。”者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。”帝废位，太后幽杀之。五月丙辰，立常山王义为帝，更名曰弘。不称元年者，以太后制天下事也。以轵侯朝为常山王。置太尉官，绛侯勃为太尉。五年八月，淮阳王薨，以弟壶关侯武为淮阳王。六年十月，太后曰吕王嘉居处骄恣，废之，以肃王台弟吕产为吕王。夏，赦天下。封齐悼惠王子兴居为东牟侯。索隐韦昭云：“东莱县。”



  七年正月，太后召赵王友。友以诸吕女为受后，弗爱，爱他姬，诸吕女妒，怒去，谗之於太后，诬以罪过，曰：“吕氏安得王！太后百岁後，吾必击之”。太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令卫围守之，弗与食。其群臣或窃馈，辄捕论之，赵王饿，乃歌曰：“诸吕用事兮刘氏危，迫胁王侯兮彊授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国？自决中野兮苍天举直！【集解】：徐广曰：“举，一作‘与’。”于嗟不可悔兮宁蚤自财。为王而饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮讬天报仇。”丁丑，赵王幽死，以民礼葬之长安民冢次。



  己丑，日食，昼晦。太后恶之，心不乐，乃谓左右曰：“此为我也。”



  二月，徙梁王恢为赵王。吕王产徙为梁王，梁王不之国，为帝太傅。立皇子平昌侯太为吕王。更名梁曰吕，吕曰济川。太后女弟吕嬃【索隐】：韦昭云：“樊哙妻，封林光侯。”有女为营陵侯刘泽妻，泽为大将军。太后王诸吕，恐即崩後刘将军为害，乃以刘泽为琅邪王，以慰其心。



  梁王恢之徙王赵，心怀不乐。太后以吕产女为赵王后。王后从官皆诸吕，擅权，微伺赵王，赵王不得自恣。王有所爱姬，王后使人酖杀之。王乃为歌诗四章，令乐人歌之。王悲，六月即自杀。太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。



  宣平侯张敖卒，以子偃为鲁王，敖赐谥为鲁元王。



  秋，太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢，原守代边。



  太傅产、丞相平等言，武信侯吕禄【集解】：徐广曰：“吕后兄子也。前封胡陵侯，盖号曰武信。”上侯，位次第一，【集解】：如淳曰：“功大者位在上，功臣侯表有第一第二之次也。”请立为赵王。太后许之，追尊禄父康侯为赵昭王。九月，燕灵王建薨，有美人子，太后使人杀之，无後，国除。八年十月，立吕肃王子东平侯吕通为燕王，封通弟吕庄为东平侯。



  三月中，吕后祓，还【正义】：祓，芳弗反，又音废。後同。过轵道，见物如苍犬，据【集解】：徐广曰：“音戟。”高后掖，忽弗复见。卜之，云赵王如意为祟。高后遂病掖伤。



  高后为外孙鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封张敖前姬两子，侈为新都侯，寿为乐昌侯，【集解】：徐广曰：“食细阳之池阳乡。”以辅鲁元王偃。及封中大谒者张释为建陵侯，【集解】：徐广曰：“一云张释卿。”骃案：如淳曰“百官表‘谒者掌宾赞受事’，灌婴为中谒者。後常以奄人为之，诸官加‘中’者多奄人也”。吕荣为祝兹侯。【集解】：徐广曰：“吕后昆弟子。”诸中宦者令丞皆为关内侯，食邑五百户。【集解】：如淳曰：“列侯出关就国，关内侯但爵其身，有加异者，与关内之邑，食其租税也。风俗通义曰‘秦时六国未平，将帅皆家关中，故称关内侯’。”



  七月中，高后病甚，乃令赵王吕禄为上将军，军北军；吕王产居南军。吕太后诫产、禄曰：“高帝已定天下，与大臣约，曰‘非刘氏王者，天下共击之’。今吕氏王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制。”辛巳，高后崩，遗诏赐诸侯王各千金，【集解】：蔡邕曰：“皇子封为王者，其实古诸侯也。加号称王，故谓之诸侯王。王子弟封为侯者，谓之诸侯。”将相列侯郎吏皆以秩赐金。大赦天下。以吕王产为相国，以吕禄女为帝后。



  高后已葬，【集解】：皇甫谧曰：“合葬长陵。”皇览曰：“高帝、吕后，山各一所也。”以左丞相审食其为帝太傅。



  硃虚侯刘章有气力，东牟侯兴居其弟也。皆齐哀王弟，居长安。当是时，诸吕用事擅权，欲为乱，畏高帝故大臣绛、灌等，未敢发。硃虚侯妇，吕禄女，阴知其谋。恐见诛，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立。硃虚侯欲从中与大臣为应。齐王欲发兵，其相弗听。八月丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西。语在齐王语中。



  齐王乃遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王王齐。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣为齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵王，【索隐】：比音如字。比犹频也。赵隐王如意，赵幽王友，赵王恢，是三赵王也。灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐为四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛不当为王者。”汉闻之，相国吕产等乃遣颍阴侯灌婴将兵击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕权兵关中，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之。齐王闻之，乃还兵西界待约。



  吕禄、吕产欲发乱关中，内惮绛侯、硃虚等，外畏齐、楚兵，又恐灌婴畔之，欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决。【索隐】：犹，邹音以兽反。与音预，又作“豫”。崔浩云“犹，蝯类也。卬鼻，长尾，性多疑”。又说文云“犹，兽名，多疑”，故比之也。按：狐性亦多疑，度冰而听水声，故云“狐疑”也。今解者又引老子“与兮若冬涉川，犹兮若畏四邻”，故以为“犹与”是常语。且按狐听冰，而此云“若冬涉川”，则与是狐类不疑。“犹兮若畏四邻”，则犹定是兽，自不保同类，故云“畏四邻”也。当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝名为少帝弟，及鲁元王吕后外孙，皆年少未之国，居长安。赵王禄、梁王产各将兵居南北军，皆吕氏之人。列侯群臣莫自坚其命。



  太尉绛侯勃不得入军中主兵。曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商。令其子寄往绐说吕禄曰：“高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，【索隐】：吴，楚，齐，淮南，琅邪，代，常山王朝，淮阳王武，济川王太，是九也。吕氏所立三王，【索隐】：梁王产、赵王禄、燕王通也。皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守籓，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归印，以兵属太尉？请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”吕禄信然其计，欲归将印，以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游猎。过其姑吕嬃，嬃大怒，曰：“若为将而弃军，吕氏今无处矣。”【索隐】：颜师古以为言见诛灭，无处所也。乃悉出珠玉宝器散堂下，曰：“毋为他人守也”



  左丞相食其免。



  八月庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齐楚合从，欲诛诸吕告产，乃趣产急入宫。平阳侯颇闻其语，乃驰告丞相、太尉。太尉欲入北军，不得入。襄平侯通尚符节。【集解】：徐广曰：“姓纪。”张晏曰：“纪信字也。尚，主也。今符节令。”【索隐】：张晏云：“纪信子。”又晋灼云：“信被楚烧死，不见有後。按功臣表襄平侯纪通，父成以将军定三秦，死事，子侯。”则通非信子，张说误矣。乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄与典客刘揭【集解】：汉书百官表曰：“典客，秦官也，掌诸侯、归义蛮夷也。”先说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起。”吕禄以为郦兄【集解】：徐广曰：“音况，字也。名寄。”不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之入军门，行令军中曰：“为吕氏右襢，为刘氏左襢。”军中皆左衤亶为刘氏。太尉行至，将军吕禄亦已解上将印去，太尉遂将北军。



  然尚有南军。平阳侯闻之，以吕产谋告丞相平，丞相平乃召硃虚侯佐太尉。太尉令硃虚侯监军门。令平阳侯告卫尉：“毋入相国产殿门。”吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，殿门弗得入，裴回往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言诛之，【集解】：徐广曰：“讼，一作‘公’。”骃按：韦昭曰“讼犹公也”。【索隐】：按：韦昭以讼为公，徐广又云一作“公”，盖公为得。然公言犹明言也。又解者云讼，诵说也。乃遣硃虚侯谓曰：“急入宫卫帝。”硃虚侯请卒，太尉予卒千馀人。入未央宫门，遂见产廷中。日餔时，遂击产。产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢斗。逐产，杀之郎中府吏厕中。【集解】：如淳曰：“百官表郎中令掌宫殿门户，故其府在宫中，後转为光禄勋也。”



  硃虚侯已杀产，帝命谒者持节劳硃虚侯。硃虚侯欲夺节信，谒者不肯，硃虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始。还，驰入北军，报太尉。太尉起，拜贺硃虚侯曰：“所患独吕产，今已诛，天下定矣。”遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩吕禄，而笞杀吕嬃。使人诛燕王吕通，而废鲁王偃。壬戌，以帝太傅食其复为左丞相。戊辰，徙济川王王梁，立赵幽王子遂为赵王。遣硃虚侯章以诛诸吕氏事告齐王，令罢兵。灌婴兵亦罢荥阳而归。



  诸大臣相与阴谋曰：“少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，杀其母，养後宫，令孝惠子之，立以为後，及诸王，以彊吕氏。今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。”或言“齐悼惠王高帝长子，今其適子为齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也”。大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复为吕氏。”欲立淮南王，以为少，母家又恶。乃曰：“代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。”乃相与共阴使人召代王。代王使人辞谢。再反，然後乘六乘传。【集解】：张晏曰：“备汉朝有变，欲驰还也。或曰传车六乘。”後九月【集解】：文颖曰：“即闰九月也。时律历废，不知闰，谓之‘後九月’也。以十月为岁首，至九月则岁终，後九月则闰月。”晦日己酉，至长安，舍代邸。大臣皆往谒，奉天子玺上代王，共尊立为天子。代王数让，群臣固请，然後听。



  东牟侯兴居曰：“诛吕氏吾无功，请得除宫。”乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前谓少帝曰：“足下非刘氏，不当立。”乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。【集解】：徐广曰：“掊音仆。”有数人不肯去兵，宦者令张泽谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。【集解】：蔡邕曰：“律曰‘敢盗乘舆服御物’。天子至尊，不敢渫渎言之，故讬於乘舆也。乘犹载也，舆犹车也。天子以天下为家，不以京师宫室为常处，则当乘车舆以行天下，故群臣讬舆以言之也，故或谓之‘车驾’。”少帝曰：“欲将我安之乎？”滕公曰“出就舍。”舍少府。乃奉天子法驾，集解蔡邕曰：“天子有大驾、小驾、法驾。法驾上所乘，曰金根车，驾六马，有五时副车，皆驾四马，侍中参乘，属车三十六乘。”迎代王於邸。报曰：“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去。代王遂入而听政。夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝於邸。



  代王立为天子。二十三年崩，谥为孝文皇帝。



  太史公曰：孝惠皇帝、高后之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱，高后女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。



  【索隐述赞】高祖犹微，吕氏作妃。及正轩掖，潜用福威。志怀安忍，性挟猜疑。置鸩齐悼，残彘戚姬。孝惠崩殒，其哭不悲。诸吕用事，天下示私。大臣菹醢，支孽芟夷。祸盈斯验，苍狗为菑。