卷三　殷本纪第三

  殷契，【索隐】：契始封商，其後裔盘庚迁殷，殷在鄴南，遂为天下号。契是殷家始祖，故言殷契。【正义】：括地志云：“相州安阳本盘庚所都，即北蒙，殷墟南去朝歌城百四十六里。竹书纪年云‘盘庚自奄迁于北蒙，曰殷墟，南去鄴四十里’，是旧鄴城西南三十里有洹水，南岸三里有安阳城，西有城名殷墟，所谓北蒙者也。”今按：洹水在相州北四里，安阳城即相州外城也。母曰简狄，【索隐】：旧本作“易”，易狄音同。又作“逷”，吐历反。有娀氏之女，【集解】：淮南子曰：“有娀在不周之北。”【正义】：按：记云“桀败於有娀之墟”，有娀当在蒲州也。为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。【索隐】：谯周云：“契生尧代，舜始举之，必非喾子。以其父微，故不著名。其母娀氏女，与宗妇三人浴于川，玄鸟遗卵，简狄吞之，则简狄非帝喾次妃明也。”契长而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”封于商，【集解】：郑玄曰：“商国在太华之阳。”皇甫谧曰：“今上洛商是也。”【索隐】：尧封契於商，即诗商颂云“有娀方将，帝立子生商”是也。【正义】：括地志云：“商州东八十里商洛县，本商邑，古之商国，帝喾之子所封也。”赐姓子氏。【集解】：礼纬曰：“祖以玄鸟生子也。”【正义】：括地志云：“故子城在渭州华城县东北八十里，盖子姓之别邑。”契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。



  契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。【集解】：宋忠曰：“相土就契封於商。春秋左氏传曰‘阏伯居商丘，相土因之’。”【索隐】：相土佐夏，功著於商，诗颂曰“相土烈烈，海外有截”是也。左传曰“昔陶唐氏火正阏伯居商丘，相土因之”，是始封商也。【正义】：括地志云：“宋州宋城县古阏伯之墟，即商丘也，又云羿所封之地。”相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。【索隐】：系本作“粮圉”也。曹圉卒，【正义】：圉音语，出系本。子冥立。【集解】：宋忠曰：“冥为司空，勤其官事，死於水中，殷人郊之。”【索隐】：礼记曰“冥勤其官而水死”，殷人祖契而郊冥也。冥卒，子振立。【索隐】：系本作“核”。振卒，子微立。索隐皇甫谧云：“微字上甲，其母以甲日生故也。”商家生子，以日为名，盖自微始。谯周以为死称庙主曰“甲”也。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。【集解】：张晏曰：“禹，汤，皆字也。二王去唐、虞之文，从高阳之质，故夏、殷之王皆以名为号。”谥法曰：“除虐去残曰汤。”【索隐】：汤名履，书曰“予小子履”是也。又称天乙者，谯周云“夏、殷之礼，生称王，死称庙主，皆以帝名配之。天亦帝也，殷人尊汤，故曰天乙”。从契至汤凡十四代，故国语曰“玄王勤商，十四代兴”。玄王，契也。



  成汤，自契至汤八迁。【集解】：孔安国曰：“十四世凡八徙国都。”汤始居亳，【集解】：皇甫谧曰：“梁国穀熟为南亳，即汤都也。”【正义】：括地志云：“宋州穀熟县西南三十五里南亳故城，即南亳，汤都也。宋州北五十里大蒙城为景亳，汤所盟地，因景山为名。河南偃师为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦徙都之。”从先王居，【集解】：孔安国曰：“契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰‘从先王居’。”【正义】：按：亳，偃师城也。商丘，宋州也。汤即位，都南亳，後徙西亳也。括地志云：“亳邑故城在洛州偃师县西十四里，本帝喾之墟，商汤之都也。”作帝诰。【索隐】：一作“幹”。上云“从先王居”，故作帝幹。孔安国以为作诰告先王，言己来居亳也。



  汤征诸侯。【集解】：孔安国曰：“为夏方伯，得专征伐。”葛伯不祀，汤始伐之。【集解】：孟子曰：“汤居亳，与葛伯为邻。”地理志曰葛今梁国宁陵之葛乡。汤曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”伊尹曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作汤征。



  伊尹名阿衡。【索隐】：孙子兵书：“伊尹名挚。”孔安国亦曰“伊挚”。然解者以阿衡为官名。按：阿，倚也，衡，平也。言依倚而取平。书曰“惟嗣王弗惠于阿衡”，亦曰保衡，皆伊尹之官号，非名也。皇甫谧曰：“伊尹，力牧之後，生於空桑。”又吕氏春秋云：“有侁氏女采桑，得婴兒于空桑，母居伊水，命曰伊尹。”尹，正也，谓汤使之正天下。阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘氏媵臣，【集解】：列女传曰：“汤妃有莘氏之女。”【正义】：括地志云：“古莘国在汴州陈留县东五里，故莘城是也。陈留风俗传云陈留外黄有莘昌亭，本宋地，莘氏邑也。”媵，翊剩反。尔雅云：“媵，将，送也。”负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然後肯往从汤，言素王及九主之事。集解刘向别录曰：“九主者，有法君、专君、授君、劳君、等君、寄君、破君、国君、三岁社君，凡九品，图画其形。”【索隐】：按：素王者太素上皇，其道质素，故称素王。九主者，三皇、五帝及夏禹也。或曰，九主谓九皇也。然按注刘向所称九主，载之七录，名称甚奇，不知所凭据耳。法君，谓用法严急之君，若秦孝公及始皇等也。劳君，谓勤劳天下，若禹、稷等也。等君，等者平也，谓定等威，均禄赏，若高祖封功臣，侯雍齿也。授君，谓人君不能自理，而政归其臣，若燕王哙授子之，禹授益之比也。专君，谓专己独断，不任贤臣，若汉宣之比也。破君，谓轻敌致寇，国灭君死，若楚戊、吴濞等是也。寄君，谓人困於下，主骄於上，离析可待，故孟轲谓之“寄君”也。国君，国当为“固”，字之讹耳。固，谓完城郭，利甲兵，而不修德，若三苗、智伯之类也。三岁社君，谓在襁褓而主社稷，若周成王、汉昭、平等是也。又注本九主，谓法君、劳君、等君、专君、授君、破君、国君，以三岁社君为二，恐非。汤举任以国政。伊尹去汤適夏。既丑有夏，复归于亳。入自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。【集解】：孔安国曰：“鸠房二人，汤之贤臣也。二篇言所以丑夏而还之意也。”



  汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。”诸侯闻之，曰：“汤德至矣，及禽兽。”



  当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。【正义】：帝喾时陆终之长子，昆吾氏之後也。世本云“昆吾者，卫氏”是。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。汤曰：“格女众庶，来，女悉听朕言。匪台小子集解马融曰：“台，我也。”敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。【集解】：孔安国曰：“不敢不正桀之罪而诛之。”今夏多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君不恤我众，舍我啬事而割政’。【集解】：孔安国曰：“夺民农功，而为割剥之政。”女其曰‘有罪，其柰何’？夏王率止众力，率夺夏国。【集解】：孔安国曰：“桀之君臣相率遏止众力，使不得事农，相率割剥夏之邑居。”有众率怠不和，【集解】：马融曰：“众民相率怠惰，不和同。”曰‘是日何时丧？予与女皆亡’！【集解】：尚书大传曰：“桀云‘天之有日，犹吾之有民，日有亡哉，日亡吾亦亡矣’。”夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。【集解】：尚书“理”字作“赉”。郑玄曰：“赉，赐也。”女毋不信，朕不食言。【索隐】：左传云：“食言多矣，能无肥乎？”是谓妄言为食言。女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。”以告令师，作汤誓。於是汤曰“吾甚武”，号曰武王。【集解】：诗云：“武王载旆，有虔秉钺。”毛传曰：“武王，汤也。”



  桀败於有娀之虚，桀饹於鸣条，【正义】：括地志云：“高涯原在蒲州安邑县北三十里南阪口，即古鸣条陌也。鸣条战地，在安邑西。”夏师败绩。汤遂伐三飐，俘厥宝玉，【集解】：孔安国曰：“三飐，国名，桀走保之，今定陶也。俘，取也。”【正义】：括地志云：“曹州济阴县即古定陶也，东有三鬷亭是也。”义伯、仲伯作典宝。【集解】：孔安国曰：“二臣作典宝一篇，言国之常宝也。”汤既胜夏，欲迁其社，不可，【集解】：孔安国曰：“欲变置社稷，而後世无及句龙者，故不可而止。”作夏社。【集解】：孔安国曰：“言夏社不可迁之义。”伊尹报。【集解】：徐广曰：“一云‘伊尹报政’。”於是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。



  汤归至于泰卷陶，【集解】：徐广曰：“一无此‘陶’字。”孔安国曰：“地名。汤自三飐而还。”【索隐】：邹诞生“卷”作“坰”，又作“泂”，则卷当为“坰”，与尚书同，非衍字也。其下“陶”字是衍耳。何以知然？解尚书者以大坰今定陶是也，旧本或傍记其地名，後人转写遂衍斯字也。【正义】：坰，古铭反。中纻作诰。【集解】：孔安国曰：“仲虺，汤左相奚仲之後。”【索隐】：仲虺二音。纻作“垒”，音如字，尚书又作“虺”也。既绌夏命，【集解】：孔安国曰：“绌其王命。”还亳，作汤诰：“维三月，王自至於东郊。告诸侯群后：‘毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。’曰：‘古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。后稷降播，农殖百穀。三公咸有功于民，故后有立。【集解】：徐广曰：“一作‘土’。”【索隐】：谓禹、皋陶有功於人，建立其後，故云有立。昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，【集解】：音与。有状。【索隐】：帝，天也。谓蚩尤作乱，上天乃不佑之，是为弗与。有状，言其罪大而有形状，故黄帝灭之。先王言不可不勉。’索隐先王指黄帝、帝尧、帝舜等言。禹、咎繇以久劳于外，故後有立。及蚩尤作乱，天不佑之，乃致黄帝灭之。皆是先王赏有功，诛有罪，言今汝不可不勉。此汤诫其臣。曰：‘不道，毋之在国，【集解】：徐广曰：“之，一作‘政’。”【索隐】：不道犹无道也。又诫诸侯云，汝为不道，我则无令汝之在国。女毋我怨。’”以令诸侯。伊尹作咸有一德，【集解】：王肃曰：“言君臣皆有一德。”【索隐】：按：尚书伊尹作咸有一德在太甲时，太史公记之於斯，谓成汤之日，其言又失次序。咎单作明居。【集解】：马融曰：“咎单，汤司空也。明居民之法也。”



  汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。



  汤崩，【集解】：皇览曰：“汤冢在济阴亳县北东郭，去县三里。冢四方，方各十步，高七尺，上平，处平地。汉哀帝建平元年，大司空史长卿案行水灾，因行汤冢。刘向曰：‘殷汤无葬处。’”皇甫谧曰：“即位十七年而践天子位，为天子十三年，年百岁而崩。”【索隐】：长卿，诸本多作劫姓。按：风俗通有御氏，为汉司空史，其名长卿，明劫非也。亦有劫弥，不得为御史。【正义】：括地志云：“薄城北郭东三里平地有汤冢。按：在蒙，即北薄也。又云洛州偃师县东六里有汤冢，近桐宫，盖此是也。”太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，【正义】：仲任二音。是为帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。【正义】：尚书孔子序云“成汤既没，太甲元年”，不言有外丙、仲壬，而太史公采世本，有外丙、仲壬，二书不同，当是信则传信，疑则传疑。太甲，成汤適长孙也，是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后。【集解】：郑玄曰：“肆命者，陈政教所当为也。徂后者，言汤之法度也。”



  帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之於桐宫。集解孔安国曰：“汤葬地。”郑玄曰：“地名也，有王离宫焉。”【正义】：晋太康地记云：“尸乡南有亳阪，东有城，太甲所放处也。”按：尸乡在洛州偃师县西南五里也。三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。



  帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，襃帝太甲，称太宗。



  太宗崩，子沃丁立。帝沃丁之时，伊尹卒。既葬伊尹於亳，【集解】：皇览曰：“伊尹冢在济阴己氏平利乡，亳近己氏。”【正义】：括地志云：“伊尹墓在洛州偃师县西北八里。又云宋州楚丘县西北十五里有伊尹墓，恐非也。”帝王世纪：“伊尹名挚，为汤相，号阿衡，年百岁卒，大雾三日，沃丁以天子礼葬之。”咎单遂训伊尹事，作沃丁。



  沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立。【集解】：徐广曰：“世表云帝小甲，太庚弟也。”帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍己。殷道衰，诸侯或不至。



  帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。帝太戊立伊陟为相。【集解】：孔安国曰：“伊陟，伊尹之子。”亳有祥桑穀共生於朝，一暮大拱。【集解】：孔安国曰：“祥，妖怪也。二木合生，不恭之罚。”郑玄曰：“两手搤之曰拱。”【索隐】：此云“一暮大拱”，尚书大传作“七日大拱”，与此不同。帝太戊惧，问伊陟。伊陟曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修德。”太戊从之，而祥桑枯死而去。【索隐】：刘伯庄言枯死而消去不见，今以为由帝修德而妖祥遂去。伊陟赞言于巫咸。【集解】：孔安国曰：“赞，告也。巫咸，臣名也。”【正义】：按：巫咸及子贤冢皆在苏州常熟县西海虞山上，盖二子本吴人也。巫咸治王家有成，作咸艾，【集解】：马融曰：“艾，治也。”作太戊。帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。【集解】：马融曰：“原，臣名也。命原以禹、汤之道我所修也。”殷复兴，诸侯归之，故称中宗。



  中宗崩，子帝中丁立。帝中丁迁于隞。【集解】：孔安国曰：“地名。”皇甫谧曰：“或云河南敖仓是也。”【索隐】：隞亦作“嚣”，并音敖字。【正义】：括地志云：“荥阳故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也。”河亶甲居相。【集解】：孔安国曰：“地名，在河北。”【正义】：括地志云：“故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑都之，故名殷城也。”祖乙迁于邢。【索隐】：邢音耿。近代本亦作“耿”。今河东皮氏县有耿乡。【正义】：括地志云：“绛州龙门县东南十二里耿城，故耿国也。”帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。仲丁书阙不具。索隐盖太史公知旧有仲丁书，今已遗阙不具也。帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。河亶甲时，殷复衰。



  河亶甲崩，子帝祖乙立。帝祖乙立，殷复兴。巫贤任职。



  祖乙崩，子帝祖辛立。帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。【索隐】：系本作“开甲”也。帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲。帝阳甲之时，殷衰。



  自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，於是诸侯莫朝。



  帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。【集解】：孔安国曰：“自汤至盘庚凡五迁都。”【正义】：自汤南亳迁西亳，仲丁迁隞，河亶甲居相，祖乙居耿，盘庚渡河，南居西亳，是五迁也。殷民咨胥皆怨，不欲徙。【集解】：孔安国曰：“胥，相也。民不欲徙，皆咨嗟忧愁，相与怨其上也。”盘庚乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可修。舍而弗勉，何以成德！”乃遂涉河南，治亳，【集解】：郑玄曰：“治於亳之殷地，商家自此徙，而改号曰殷亳。”皇甫谧曰：“今偃师是也。”行汤之政，然後百姓由宁，殷道复兴。诸侯来朝，以其遵成汤之德也。



  帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。帝小辛立，殷复衰。百姓思盘庚，乃作盘庚三篇。【索隐】：尚书“盘庚将治亳，殷民咨胥怨，作盘庚”，此以盘庚崩，弟小辛立，百姓思之，乃作盘庚，由不见古文也。帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙。



  帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定於冢宰，【集解】：郑玄曰：“冢宰，天官卿贰王事者。”以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。於是乃使百工营求之野，得说於傅险中。【集解】：徐广曰：“尸子云傅岩在北海之洲。”【索隐】：旧本作“险”，亦作“岩”也。【正义】：地志云：“傅险即傅说版筑之处，所隐之处窟名圣人窟，在今陕州河北县北七里，即虞国虢国之界。又有傅说祠。注水经云沙涧水北出虞山，东南迳傅岩，历傅说隐室前，俗名圣人窟。”是时说为胥靡，筑於傅险。【集解】：孔安国曰：“傅氏之岩在虞虢之界，通道所经，有涧水坏道，常使胥靡刑人筑护此道。说贤而隐，代胥靡筑之，以供食也。”见於武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。



  帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，【正义】：音构。呴，雉鸣也。诗云：“雉之朝呴。”武丁惧。祖己曰：【集解】：孔安国曰：“贤臣名。”“王勿忧，先修政事。”祖己乃训王曰：“唯天监下典厥义，【集解】：孔安国曰：“言天视下民以义为常也。”降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，【集解】：孔安国曰：“不顺德，言无义也。不服罪，不改修也。天以信命正其德，谓其有永有不永。”【索隐】：附，依尚书音孚。乃曰其奈何。呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。”【集解】：孔安国曰：“王者主民，当敬民事。民事无非天所嗣常也。祭祀有常，不当特丰於近也。”【索隐】：祭祀有常，无为丰杀之礼於是以弃常道。武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。



  帝武丁崩，子帝祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训。【集解】：孔安国曰：“祭之明日又祭，殷曰肜，周曰绎。”



  帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。帝甲淫乱，殷复衰。【索隐】：国语云“帝甲乱之，七代而陨”是也。



  帝甲崩，子帝廪辛立。【索隐】：汉书古今人表及帝王代纪皆作“冯辛”。帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。帝庚丁崩，子帝武乙立。殷复去亳，徙河北。



  帝武乙无道，为偶人，【索隐】：偶音寓。亦如字。【正义】：偶，五苟反。偶，对也。以土木为人，对象於人形也。谓之天神。与之博，令人为行。【正义】：为，于伪反。行，胡孟反。天神不胜，乃僇辱之。为革囊，盛血，卬而射之，命曰“射天”。武乙猎於河渭之间，暴雷，武乙震死。子帝太丁立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。



  帝乙长子曰微子启，【索隐】：微，国号。爵为子。启，名也。孔子家语云“微”或作“魏”，读从微音。邹本亦然也。启母贱，不得嗣。【索隐】：此以启与纣异母，而郑玄称为同母，依吕氏春秋，言母当生启时犹未正立，及生纣时始正为妃，故启大而庶，纣小而嫡。少子辛，辛母正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。【集解】：谥法曰：“残义损善曰纣。”



  帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；【正义】：帝王世纪云“纣倒曳九牛，抚梁易柱”也。知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。好酒淫乐，嬖於妇人。爱妲己，【集解】：皇甫谧曰：“有苏氏美女。”【索隐】：国语有苏氏女，妲字己姓也。妲己之言是从。於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，【集解】：如淳曰：“新序云鹿台，其大三里，高千尺。”瓚曰：“鹿台，台名，今在朝歌城中。”【正义】：括地志云：“鹿台在卫州卫县西南三十二里。”而盈钜桥之粟。【集解】：服虔曰：“钜桥，仓名。许慎曰钜鹿水之大桥也，有漕粟也。”【索隐】：邹诞生云：“钜，大；桥，器名也。纣厚赋税，故因器而大其名。”益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，【集解】：尔雅曰：“迤逦，沙丘也。”地理志曰在钜鹿东北七十里。【正义】：括地志云：“沙丘台在邢州平乡东北二十里。竹书纪年自盘庚徙殷至纣之灭二百五十三年，更不徙都，纣时稍大其邑，南距朝歌，北据邯郸及沙丘，皆为离宫别馆。”多取野兽蜚鸟置其中。慢於鬼神。大勣乐戏於沙丘，【集解】：徐广曰：“勣，一作‘聚’。”以酒为池，【正义】：括地志云：“酒池在卫州卫县西二十三里。太公六韬云纣为酒池，回船糟丘而牛饮者三千馀人为辈。”县肉为林，正义县，户眠反。使男女倮【正义】：胡瓦反。相逐其间，为长夜之饮。



  百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有砲格之法。【集解】：列女传曰：“膏铜柱，下加之炭，令有罪者行焉，辄堕炭中，妲己笑，名曰砲格之刑。”【索隐】：邹诞生云“格，一音阁”。又云“见蚁布铜斗，足废而死，於是为铜格，炊炭其下，使罪人步其上”，与列女传少异。以西伯昌、九侯、【集解】：徐广曰：“一作‘鬼侯’。鄴县有九侯城。”【索隐】：九亦依字读，邹诞生音仇也。【正义】：括地志云“相州滏阳县西南五十里有九侯城，亦名鬼侯城，盖殷时九侯城也。”鄂侯【集解】：徐广曰：“一作‘邘’，音于。野王县有邘城。”为三公。九侯有好女，入之纣。九侯女不憙淫，【集解】：徐广曰：“一云‘无不憙淫’。”纣怒，杀之，而醢九侯。鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯。西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。【集解】：地理志曰河内汤阴有羑里城，西伯所拘处。韦昭曰“音酉”。【正义】：牖，一作“羑”，音酉。羑城在相州汤阴县北九里，纣囚西伯城也。帝王世纪云。“囚文王，文王之长子曰伯邑考质於殷，为纣御，纣烹为羹，赐文王，曰‘圣人当不食其子羹’。文王食之。纣曰‘谁谓西伯圣者？食其子羹尚不知也’。”西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。西伯出而献洛西之地，【正义】：洛水一名漆沮水，在同州洛西之地，谓洛西之丹、坊等州也。以请除砲格之刑。纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。而用费中为政。【正义】：费音扶味反。中音仲。费，姓；仲，名也。费中善谀，好利，殷人弗亲。纣又用恶来。【索隐】：秦之祖蜚廉子。恶来善毁谗，诸侯以此益疏。



  西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。西伯滋大，纣由是稍失权重。王子比干谏，弗听。商容贤者，百姓爱之，纣废之。及西伯伐饥国，灭之，【集解】：徐广曰：“饥，一作‘几’，又作‘耆’。”纣之臣祖伊【集解】：孔安国曰：“祖己後，贤臣也。”闻之而咎周，【集解】：孔安国曰：“咎，恶也。”恐，奔告纣曰：“天既讫我殷命，假人元龟，【集解】：徐广曰：“元，一作‘卜’。”无敢知吉，【集解】：马融曰：“元龟，大龟也，长尺二寸。”孔安国曰：“至人以人事观殷，大龟以神灵考之，皆无知吉者。”非先王不相我後人，【集解】：孔安国曰：“相，助也。”维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。【集解】：郑玄曰：“王暴虐於民，使不得安食，逆乱阴阳，不度天性，傲很明德，不修教法者。”今我民罔不欲丧，曰‘天曷不降威，大命胡不至’？今王其柰何？”纣曰：“我生不有命在天乎！”祖伊反，曰：“纣不可谏矣。”西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“尔未知天命。”乃复归。



  纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。比干曰：“为人臣者，不得不以死争。”乃强谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖比干，观其心。【正义】：括地志云；“比干见微子去，箕子狂，乃叹曰：‘主过不谏，非忠也。畏死不言，非勇也。过则谏，不用则死，忠之至也。’进谏不去者三日。纣问：‘何以自持？’比干曰：‘修善行仁，以义自持。’纣怒，曰：‘吾闻圣人心有七窍，信诸？’遂杀比干，刳视其心也。”箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周。周武王於是遂率诸侯伐纣。纣亦发兵距之牧野。【集解】：郑玄曰：“牧野，纣南郊地名也。”【正义】：括地志云：“今卫州城即殷牧野之地，周武王伐纣筑也。”甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，【集解】：徐广曰：“鹿，一作‘廪’。”衣其宝玉衣，赴火而死。【正义】：周书云：“纣取天智玉琰五，环身以自焚。”周武王遂斩纣头，县之白旗。杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。【索隐】：皇甫谧云“商容与殷人观周军之入”，则以为人名。郑玄云：“商家典乐之官，知礼容，所以礼署称容台。”封纣子武庚、禄父，以续殷祀，【集解】：谯周曰：“殷凡三十一世，六百馀年。”汲冢纪年曰：“汤灭夏以至于受二十九王，用岁四百九十六年也。”令修行盘庚之政。殷民大说。於是周武王为天子。其後世贬帝号，号为王。【索隐】：按：夏、殷天子亦皆称帝，代以德薄不及五帝，始贬帝号，号之为王，故本纪皆帝，而後总曰“三王”也。而封殷後为诸侯，属周。【正义】：即武庚禄父也。



  周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子於宋，以续殷後焉。



  太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。契为子姓，其後分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、【索隐】：按：系本子姓无稚氏。北殷氏、【索隐】：系本作“髦氏”，又有时氏、萧氏、黎氏。然北殷氏盖秦宁公所伐毫王，汤之後也。目夷氏。孔子曰，殷路车为善，而色尚白。【索隐】：论语孔子曰“乘殷之辂”，礼记曰“殷人尚白”，太史公为赞，不取成文，遂作此语，亦疏略也。



  【索隐述赞】简狄吞乙，是为殷祖。玄王启商，伊尹负俎。上开三面，下献九主。旋师泰卷，继相臣扈。迁嚣圮耿，不常厥土。武乙无道，祸因射天。帝辛淫乱，拒谏贼贤。九侯见醢，砲格兴焉。黄钺斯杖，白旗是悬。哀哉琼室，殷祀用迁！